 

Presidência da República 
Casa Civil 
Subchefia para Assuntos Jurídicos 



http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2008/Decreto/Image4.gif
DECRETO Nº 6.703, DE 18 DE DEZEMBRO DE 2008. 

 

 Aprova a Estratégia Nacional de Defesa, e dá outras 
providências. 



 

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA, no uso da atribuição que lhe confere o art. 84, inciso VI, alínea 
“a”, da Constituição, e tendo em vista o disposto no Decreto de 6 de setembro de 2007, que institui o 
Comitê Ministerial de Formulação da Estratégia Nacional de Defesa, 

DECRETA: 

Art. 1o Fica aprovada a Estratégia Nacional de Defesa anexa a este Decreto. 

Art. 2o Os órgãos e entidades da administração pública federal deverão considerar, em seus 
planejamentos, ações que concorram para fortalecer a Defesa Nacional. 

Art. 3o Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação. 

Brasília, 18 de dezembro de 2008; 187o da Independência e 120o da República. 

LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA 
Nelson Jobim 
Roberto Mangabeira Unger 

 Este texto não substitui o publicado no DOU de 19.12.2008 

ANEXO 

ESTRATÉGIA NACIONAL DE DEFESA 

I – FORMULAÇÃO SISTEMÁTICA 

 Introdução 

O Brasil é pacífico por tradição e por convicção. Vive em paz com seus vizinhos. Rege suas relações 
internacionais, dentre outros, pelos princípios constitucionais da não-intervenção, defesa da paz e solução 
pacífica dos conflitos. Esse traço de pacifismo é parte da identidade nacional e um valor a ser conservado 
pelo povo brasileiro. 

País em desenvolvimento, o Brasil ascenderá ao primeiro plano no mundo sem exercer hegemonia 
ou dominação. O povo brasileiro não deseja exercer mando sobre outros povos. Quer que o Brasil se 
engrandeça sem imperar. 


Talvez por isso nunca tenha sido realizado no Brasil, em toda a sua história, amplo debate sobre os 
assuntos de defesa. Periodicamente, os governos autorizavam a compra ou a produção de novos materiais 
de defesa e introduziam reformas pontuais nas Forças Armadas. No entanto, nunca propuseram uma 
estratégia nacional de defesa para orientar de forma sistemática a reorganização e reorientação das 
Forças Armadas; a organização da indústria de material de defesa, com a finalidade de assegurar a 
autonomia operacional para as três Forças: a Marinha, o Exército e a Aeronáutica; e a política de 
composição dos seus efetivos, sobretudo a reconsideração do Serviço Militar Obrigatório. 

Porém, se o Brasil quiser ocupar o lugar que lhe cabe no mundo, precisará estar preparado para 
defender-se não somente das agressões, mas também das ameaças. Vive-se em um mundo em que a 
intimidação tripudia sobre a boa fé. Nada substitui o envolvimento do povo brasileiro no debate e na 
construção da sua própria defesa. 

 Estratégia Nacional de Defesa e Estratégia Nacional de Desenvolvimento 

1.Estratégia nacional de defesa é inseparável de estratégia nacional de desenvolvimento. Esta 
motiva aquela. Aquela fornece escudo para esta. Cada uma reforça as razões da outra. Em ambas, se 
desperta para a nacionalidade e constrói-se a Nação. Defendido, o Brasil terá como dizer não, quando 
tiver que dizer não. Terá capacidade para construir seu próprio modelo de desenvolvimento. 

2.Difícil – e necessário – é para um País que pouco trato teve com guerras convencer-se da 
necessidade de defender-se para poder construir-se. Não bastam, ainda que sejam proveitosos e até 
mesmo indispensáveis, os argumentos que invocam as utilidades das tecnologias e dos conhecimentos 
da defesa para o desenvolvimento do País. Os recursos demandados pela defesa exigem uma 
transformação de consciências para que se constitua uma estratégia de defesa para o Brasil. 

3.Difícil – e necessário – é para as Forças Armadas de um País tão pacífico como o Brasil manterem, 
em meio à paz, o impulso de se prepararem para o combate e de cultivarem, em prol desse preparo, o 
hábito da transformação. 

Disposição para mudar é o que a Nação está a exigir agora de seus marinheiros, soldados e 
aviadores. Não se trata apenas de financiar e de equipar as Forças Armadas. Trata-se de transformá-las, 
para melhor defenderem o Brasil. 

4.Projeto forte de defesa favorece projeto forte de desenvolvimento. Forte é o projeto de 
desenvolvimento que, sejam quais forem suas demais orientações, se guie pelos seguintes princípios: 

a) Independência nacional, efetivada pela mobilização de recursos físicos, econômicos e 
humanos, para o investimento no potencial produtivo do País. Aproveitar a poupança estrangeira, sem 
dela depender; 

b) Independência nacional, alcançada pela capacitação tecnológica autônoma, inclusive nos 
estratégicos setores espacial, cibernético e nuclear. Não é independente quem não tem o domínio das 
tecnologias sensíveis, tanto para a defesa como para o desenvolvimento; e 

c) Independência nacional, assegurada pela democratização de oportunidades educativas e 
econômicas e pelas oportunidades para ampliar a participação popular nos processos decisórios da vida 
política e econômica do País. O Brasil não será independente enquanto faltar para parcela do seu povo 
condições para aprender, trabalhar e produzir. 

 Natureza e âmbito da Estratégia Nacional de Defesa 


1.A Estratégia Nacional de Defesa é o vínculo entre o conceito e a política de independência 
nacional, de um lado, e as Forças Armadas para resguardar essa independência, de outro. Trata de 
questões políticas e institucionais decisivas para a defesa do País, como os objetivos da sua “grande 
estratégia” e os meios para fazer com que a Nação participe da defesa. Aborda, também, problemas 
propriamente militares, derivados da influência dessa “grande estratégia” na orientação e nas práticas 
operacionais das três Forças. 

A Estratégia Nacional de Defesa será complementada por planos para a paz e para a guerra, 
concebidos para fazer frente a diferentes hipóteses de emprego. 

2.A Estratégia Nacional de Defesa organiza-se em torno de três eixos estruturantes. 

O primeiro eixo estruturante diz respeito a como as Forças Armadas devem-se organizar e orientar 
para melhor desempenharem sua destinação constitucional e suas atribuições na paz e na guerra. 
Enumeram-se diretrizes estratégicas relativas a cada uma das Forças e especifica-se a relação que deve 
prevalecer entre elas. Descreve-se a maneira de transformar tais diretrizes em práticas e capacitações 
operacionais e propõe-se a linha de evolução tecnológica necessária para assegurar que se concretizem. 

A análise das hipóteses de emprego das Forças Armadas - para resguardar o espaço aéreo, o 
território e as águas jurisdicionais brasileiras - permite dar foco mais preciso às diretrizes estratégicas. 
Nenhuma análise de hipóteses de emprego pode, porém, desconsiderar as ameaças do futuro. Por isso 
mesmo, as diretrizes estratégicas e as capacitações operacionais precisam transcender o horizonte 
imediato que a experiência e o entendimento de hoje permitem descortinar. 

Ao lado da destinação constitucional, das atribuições, da cultura, dos costumes e das competências 
próprias de cada Força e da maneira de sistematizá-las em estratégia de defesa integrada, aborda-se o 
papel de três setores decisivos para a defesa nacional: o espacial, o cibernético e o nuclear. Descreve-se 
como as três Forças devem operar em rede - entre si e em ligação com o monitoramento do território, do 
espaço aéreo e das águas jurisdicionais brasileiras. 

O segundo eixo estruturante refere-se à reorganização da indústria nacional de material de defesa, 
para assegurar que o atendimento das necessidades de equipamento das Forças Armadas apóie-se em 
tecnologias sob domínio nacional. 

O terceiro eixo estruturante versa sobre a composição dos efetivos das Forças Armadas e, 
conseqüentemente, sobre o futuro do Serviço Militar Obrigatório. Seu propósito é zelar para que as Forças 
Armadas reproduzam, em sua composição, a própria Nação - para que elas não sejam uma parte da 
Nação, pagas para lutar por conta e em benefício das outras partes. O Serviço Militar Obrigatório deve, 
pois, funcionar como espaço republicano, no qual possa a Nação encontrar-se acima das classes sociais. 

 Diretrizes da Estratégia Nacional de Defesa. 

Pauta-se a Estratégia Nacional de Defesa pelas seguintes diretrizes. 

1.Dissuadir a concentração de forças hostis nas fronteiras terrestres, nos limites das águas 
jurisdicionais brasileiras, e impedir-lhes o uso do espaço aéreo nacional. 

Para dissuadir, é preciso estar preparado para combater. A tecnologia, por mais avançada que seja, 
jamais será alternativa ao combate. Será sempre instrumento do combate. 

2.Organizar as Forças Armadas sob a égide do trinômio monitoramento/controle, mobilidade e 
presença. 


Esse triplo imperativo vale, com as adaptações cabíveis, para cada Força. Do trinômio resulta a 
definição das capacitações operacionais de cada uma das Forças. 

3.Desenvolver as capacidades de monitorar e controlar o espaço aéreo, o território e as águas 
jurisdicionais brasileiras. 

Tal desenvolvimento dar-se-á a partir da utilização de tecnologias de monitoramento terrestre, 
marítimo, aéreo e espacial que estejam sob inteiro e incondicional domínio nacional. 

4.Desenvolver, lastreado na capacidade de monitorar/controlar, a capacidade de responder 
prontamente a qualquer ameaça ou agressão: a mobilidade estratégica. 

A mobilidade estratégica - entendida como a aptidão para se chegar rapidamente ao teatro de 
operações – reforçada pela mobilidade tática – entendida como a aptidão para se mover dentro daquele 
teatro - é o complemento prioritário do monitoramento/controle e uma das bases do poder de combate, 
exigindo das Forças Armadas ação que, mais do que conjunta, seja unificada. 

O imperativo de mobilidade ganha importância decisiva, dadas a vastidão do espaço a defender e 
a escassez dos meios para defendê-lo. O esforço de presença, sobretudo ao longo das fronteiras terrestres 
e nas partes mais estratégicas do litoral, tem limitações intrínsecas. É a mobilidade que permitirá superar 
o efeito prejudicial de tais limitações. 

5.Aprofundar o vínculo entre os aspectos tecnológicos e os operacionais da mobilidade, sob a 
disciplina de objetivos bem definidos. 

Mobilidade depende de meios terrestres, marítimos e aéreos apropriados e da maneira de combiná-
los. Depende, também, de capacitações operacionais que permitam aproveitar ao máximo o potencial das 
tecnologias do movimento. 

O vínculo entre os aspectos tecnológicos e operacionais da mobilidade há de se realizar de maneira 
a alcançar objetivos bem definidos. Entre esses objetivos, há um que guarda relação especialmente 
próxima com a mobilidade: a capacidade de alternar a concentração e a desconcentração de forças com 
o propósito de dissuadir e combater a ameaça. 

6.Fortalecer três setores de importância estratégica: o espacial, o cibernético e o nuclear. 

Esse fortalecimento assegurará o atendimento ao conceito de flexibilidade. 

Como decorrência de sua própria natureza, esse setores transcendem a divisão entre 
desenvolvimento e defesa, entre o civil e o militar. 

Os setores espacial e cibernético permitirão, em conjunto, que a capacidade de visualizar o próprio 
país não dependa de tecnologia estrangeira e que as três Forças, em conjunto, possam atuar em rede, 
instruídas por monitoramento que se faça também a partir do espaço. 

O Brasil tem compromisso - decorrente da Constituição Federal e da adesão ao Tratado de Não 
Proliferação de Armas Nucleares - com o uso estritamente pacífico da energia nuclear. Entretanto, afirma 
a necessidade estratégica de desenvolver e dominar a tecnologia nuclear. O Brasil precisa garantir o 
equilíbrio e a versatilidade da sua matriz energética e avançar em áreas, tais como as de agricultura e 
saúde, que podem se beneficiar da tecnologia de energia nuclear. E levar a cabo, entre outras iniciativas 
que exigem independência tecnológica em matéria de energia nuclear, o projeto do submarino de 
propulsão nuclear. 


7.Unificar as operações das três Forças, muito além dos limites impostos pelos protocolos de 
exercícios conjuntos. 

Os instrumentos principais dessa unificação serão o Ministério da Defesa e o Estado-Maior de 
Defesa, a ser reestruturado como Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas. Devem ganhar dimensão 
maior e responsabilidades mais abrangentes. 

O Ministro da Defesa exercerá, na plenitude, todos os poderes de direção das Forças Armadas que 
a Constituição e as leis não reservarem, expressamente, ao Presidente da República. 

A subordinação das Forças Armadas ao poder político constitucional é pressuposto do regime 
republicano e garantia da integridade da Nação. 

Os Secretários do Ministério da Defesa serão livremente escolhidos pelo Ministro da Defesa, entre 
cidadãos brasileiros, militares das três Forças e civis, respeitadas as peculiaridades e as funções de cada 
secretaria. As iniciativas destinadas a formar quadros de especialistas civis em defesa permitirão, no futuro, 
aumentar a presença de civis em postos dirigentes no Ministério da Defesa. As disposições legais em 
contrário serão revogadas. 

O Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas será chefiado por um oficial-general de último posto, 
e terá a participação dos Chefes dos Estados-Maiores das três Forças. Será subordinado diretamente ao 
Ministro da Defesa. Construirá as iniciativas que dêem realidade prática à tese da unificação doutrinária, 
estratégica e operacional e contará com estrutura permanente que lhe permita cumprir sua tarefa. 

A Marinha, o Exército e a Aeronáutica disporão, singularmente, de um Comandante, nomeado pelo 
Presidente da República e indicado pelo Ministro da Defesa. O Comandante de Força, no âmbito das suas 
atribuições, exercerá a direção e a gestão da sua Força, formulará a sua política e doutrina e preparará 
seus órgãos operativos e de apoio para o cumprimento da destinação constitucional. 

Os Estados-Maiores das três Forças, subordinados a seus Comandantes, serão os agentes da 
formulação estratégica em cada uma delas, sob a orientação do respectivo comandante. 

8.Reposicionar os efetivos das três Forças. 

As principais unidades do Exército estacionam no Sudeste e no Sul do Brasil. A esquadra da 
Marinha concentra-se na cidade do Rio de Janeiro. As instalações tecnológicas da Força Aérea estão 
quase todas localizadas em São José dos Campos, em São Paulo. As preocupações mais agudas de 
defesa estão, porém, no Norte, no Oeste e no Atlântico Sul. 

Sem desconsiderar a necessidade de defender as maiores concentrações demográficas e os 
maiores centros industriais do País, a Marinha deverá estar mais presente na região da foz do Amazonas 
e nas grandes bacias fluviais do Amazonas e do Paraguai-Paraná. O Exército deverá posicionar suas 
reservas estratégicas no centro do País, de onde poderão se deslocar em qualquer direção. Deverá 
também o Exército agrupar suas reservas regionais nas respectivas áreas, para possibilitar a resposta 
imediata na crise ou no conflito armado. 

Pelas mesmas razões que exigem a formação do Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas, os 
Distritos Navais ou Comandos de Área das três Forças terão suas áreas de jurisdição coincidentes, 
ressalvados impedimentos decorrentes de circunstâncias locais ou específicas. Os oficiais-generais que 
comandarem, por conta de suas respectivas Forças, um Distrito Naval ou Comando de Área, reunir-se-ão 
regularmente, acompanhados de seus principais assessores, para assegurar a unidade operacional das 
três Forças naquela área. Em cada área deverá ser estruturado um Estado-Maior Conjunto, que será 
ativado para realizar e atualizar, desde o tempo de paz, os planejamentos operacionais da área. 


9.Adensar a presença de unidades do Exército, da Marinha e da Força Aérea nas fronteiras. 

Deve-se ter claro que, dadas as dimensões continentais do território nacional, presença não pode 
significar onipresença. A presença ganha efetividade graças à sua relação com monitoramento/controle e 
com mobilidade. 

Nas fronteiras terrestres e nas águas jurisdicionais brasileiras, as unidades do Exército, da Marinha 
e da Força Aérea têm, sobretudo, tarefas de vigilância. No cumprimento dessas tarefas, as unidades 
ganham seu pleno significado apenas quando compõem sistema integrado de monitoramento/controle, 
feito, inclusive, a partir do espaço. Ao mesmo tempo, tais unidades potencializam-se como instrumentos 
de defesa, por meio de seus vínculos com as reservas táticas e estratégicas. Os vigias alertam. As reservas 
respondem e operam. E a eficácia do emprego das reservas táticas regionais e estratégicas é proporcional 
à capacidade de elas atenderem à exigência da mobilidade. 

10.Priorizar a região amazônica. 

A Amazônia representa um dos focos de maior interesse para a defesa. A defesa da Amazônia exige 
avanço de projeto de desenvolvimento sustentável e passa pelo trinômio monitoramento/controle, 
mobilidade e presença. 

O Brasil será vigilante na reafirmação incondicional de sua soberania sobre a Amazônia brasileira. 
Repudiará, pela prática de atos de desenvolvimento e de defesa, qualquer tentativa de tutela sobre as 
suas decisões a respeito de preservação, de desenvolvimento e de defesa da Amazônia. Não permitirá 
que organizações ou indivíduos sirvam de instrumentos para interesses estrangeiros - políticos ou 
econômicos - que queiram enfraquecer a soberania brasileira. Quem cuida da Amazônia brasileira, a 
serviço da humanidade e de si mesmo, é o Brasil. 

11.Desenvolver, para fortalecer a mobilidade, a capacidade logística, sobretudo na região 
amazônica. 

Daí a importância de se possuir estruturas de transporte e de comando e controle que possam 
operar em grande variedade de circunstâncias, inclusive sob as condições extraordinárias impostas por 
um conflito armado. 

12.Desenvolver, para atender aos requisitos de monitoramento/controle, mobilidade e presença, o 
conceito de flexibilidade no combate. 

Isso exigirá, sobretudo na Força Terrestre, que as forças convencionais cultivem alguns predicados 
atribuídos a forças não-convencionais. 

Somente Forças Armadas com tais predicados estarão aptas para operar no amplíssimo espectro 
de circunstâncias que o futuro poderá trazer. 

A conveniência de assegurar que as forças convencionais adquiram predicados comumente 
associados a forças não-convencionais pode parecer mais evidente no ambiente da selva 
amazônica. Aplicam-se eles, porém, com igual pertinência, a outras áreas do País. Não é uma adaptação 
a especificidades geográficas localizadas. É resposta a uma vocação estratégica geral. 

13.Desenvolver, para atender aos requisitos de monitoramento/controle, mobilidade e presença, o 
repertório de práticas e de capacitações operacionais dos combatentes. 

Cada homem e mulher a serviço das Forças Armadas há de dispor de três ordens de meios e de 
habilitações. 


Em primeiro lugar, cada combatente deve contar com meios e habilitações para atuar em rede, não 
só com outros combatentes e contingentes de sua própria Força, mas também com combatentes e 
contingentes das outras Forças. As tecnologias de comunicações, inclusive com os veículos que 
monitorem a superfície da terra e do mar a partir do espaço, devem ser encaradas como instrumentos 
potencializadores de iniciativas de defesa e de combate. Esse é o sentido do requisito de monitoramento 
e controle e de sua relação com as exigências de mobilidade e de presença. 

Em segundo lugar, cada combatente deve dispor de tecnologias e de conhecimentos que permitam 
radicalizar, em qualquer teatro de operações, terrestre ou marítimo, o imperativo de mobilidade. É a esse 
imperativo, combinado com a capacidade de combate, que devem servir as plataformas e os sistemas de 
armas à disposição do combatente. 

Em terceiro lugar, cada combatente deve ser treinado para abordar o combate de modo a atenuar 
as formas rígidas e tradicionais de comando e controle, em prol da flexibilidade, da adaptabilidade, da 
audácia e da surpresa no campo de batalha. Esse combatente será, ao mesmo tempo, um comandado 
que sabe obedecer, exercer a iniciativa na ausência de ordens específicas e orientar-se em meio às 
incertezas e aos sobressaltos do combate - e uma fonte de iniciativas - capaz de adaptar suas ordens à 
realidade da situação mutável em que se encontra. 

Ganha ascendência no mundo um estilo de produção industrial marcado pela atenuação de 
contrastes entre atividades de planejamento e de execução e pela relativização de especializações rígidas 
nas atividades de execução. Esse estilo encontra contrapartida na maneira de fazer a guerra, cada vez 
mais caracterizada por extrema flexibilidade. O desdobramento final dessa trajetória é esmaecer o 
contraste entre forças convencionais e não-convencionais, não em relação aos armamentos com que cada 
uma delas possa contar, senão no radicalismo com que ambas praticam o conceito de flexibilidade. 

14.Promover a reunião, nos militares brasileiros, dos atributos e predicados exigidos pelo conceito 
de flexibilidade. 

O militar brasileiro precisa reunir qualificação e rusticidade. Necessita dominar as tecnologias e as 
práticas operacionais exigidas pelo conceito de flexibilidade. Deve identificar-se com as peculiaridades e 
características geográficas exigentes ou extremas que existem no País. Só assim realizar-se-á, na prática, 
o conceito de flexibilidade, dentro das características do território nacional e da situação geográfica e 
geopolítica do Brasil. 

15.Rever, a partir de uma política de otimização do emprego de recursos humanos, a composição 
dos efetivos das três Forças, de modo a dimensioná-las para atender adequadamente ao disposto na 
Estratégia Nacional de Defesa. 

16. Estruturar o potencial estratégico em torno de capacidades. 

Convém organizar as Forças Armadas em torno de capacidades, não em torno de inimigos 
específicos. O Brasil não tem inimigos no presente. Para não tê-los no futuro, é preciso preservar a paz e 
preparar-se para a guerra. 

17.Preparar efetivos para o cumprimento de missões de garantia da lei e da ordem, nos termos da 
Constituição Federal. 

O País cuida para evitar que as Forças Armadas desempenhem papel de polícia. Efetuar operações 
internas em garantia da lei e da ordem, quando os poderes constituídos não conseguem garantir a paz 
pública e um dos Chefes dos três Poderes o requer, faz parte das responsabilidades constitucionais das 
Forças Armadas. A legitimação de tais responsabilidades pressupõe, entretanto, legislação que ordene e 
respalde as condições específicas e os procedimentos federativos que dêem ensejo a tais operações, com 
resguardo de seus integrantes. 


18.Estimular a integração da América do Sul. 

Essa integração não somente contribuirá para a defesa do Brasil, como possibilitará fomentar a 
cooperação militar regional e a integração das bases industriais de defesa. Afastará a sombra de conflitos 
dentro da região. Com todos os países avança-se rumo à construção da unidade sul-americana. O 
Conselho de Defesa Sul-Americano, em debate na região, criará mecanismo consultivo que permitirá 
prevenir conflitos e fomentar a cooperação militar regional e a integração das bases industriais de defesa, 
sem que dele participe país alheio à região. 

19.Preparar as Forças Armadas para desempenharem responsabilidades crescentes em operações 
de manutenção da paz. 

Em tais operações, as Forças agirão sob a orientação das Nações Unidas ou em apoio a iniciativas 
de órgãos multilaterais da região, pois o fortalecimento do sistema de segurança coletiva é benéfico à paz 
mundial e à defesa nacional. 

20.Ampliar a capacidade de atender aos compromissos internacionais de busca e salvamento. 

É tarefa prioritária para o País o aprimoramento dos meios existentes e da capacitação do pessoal 
envolvido com as atividades de busca e salvamento no território nacional, nas águas jurisdicionais 
brasileiras e nas áreas pelas quais o Brasil é responsável, em decorrência de compromissos 
internacionais. 

21.Desenvolver o potencial de mobilização militar e nacional para assegurar a capacidade 
dissuasória e operacional das Forças Armadas. 

Diante de eventual degeneração do quadro internacional, o Brasil e suas Forças Armadas deverão 
estar prontos para tomar medidas de resguardo do território, das linhas de comércio marítimo e plataformas 
de petróleo e do espaço aéreo nacionais. As Forças Armadas deverão, também, estar habilitadas a 
aumentar rapidamente os meios humanos e materiais disponíveis para a defesa. Exprime-se o imperativo 
de elasticidade em capacidade de mobilização nacional e militar. 

Ao decretar a mobilização nacional, o Poder Executivo delimitará a área em que será realizada e 
especificará as medidas necessárias à sua execução, tais como poderes para assumir o controle de 
recursos materiais, inclusive meios de transporte, necessários à defesa, de acordo com a Lei de 
Mobilização Nacional. A mobilização militar demanda a organização de uma força de reserva, mobilizável 
em tais circunstâncias. Reporta-se, portanto, à questão do futuro do Serviço Militar Obrigatório. 

Sem que se assegure a elasticidade para as Forças Armadas, seu poder dissuasório e defensivo 
ficará comprometido. 

22.Capacitar a indústria nacional de material de defesa para que conquiste autonomia em 
tecnologias indispensáveis à defesa. 

Regime jurídico, regulatório e tributário especiais protegerá as empresas privadas nacionais de 
material de defesa contra os riscos do imediatismo mercantil e assegurará continuidade nas compras 
públicas. A contrapartida a tal regime especial será, porém, o poder estratégico que o Estado exercerá 
sobre tais empresas, a ser assegurado por um conjunto de instrumentos de direito privado ou de direito 
público. 

Já o setor estatal de material de defesa terá por missão operar no teto tecnológico, desenvolvendo 
as tecnologias que as empresas privadas não possam alcançar ou obter, a curto ou médio prazo, de 
maneira rentável. 


A formulação e a execução da política de compras de produtos de defesa serão centralizadas no 
Ministério da Defesa, sob a responsabilidade de uma secretaria de produtos de defesa. , admitida 
delegação na sua execução. 

A indústria nacional de material de defesa será incentivada a competir em mercados externos para 
aumentar a sua escala de produção. A consolidação da União de Nações Sul-Americanas poderá atenuar 
a tensão entre o requisito da independência em produção de defesa e a necessidade de compensar custo 
com escala, possibilitando o desenvolvimento da produção de defesa em conjunto com outros países da 
região. 

Serão buscadas parcerias com outros países, com o propósito de desenvolver a capacitação 
tecnológica e a fabricação de produtos de defesa nacionais, de modo a eliminar, progressivamente, a 
compra de serviços e produtos importados. 

Sempre que possível, as parcerias serão construídas como expressões de associação estratégica 
mais abrangente entre o Brasil e o país parceiro. A associação será manifestada em colaborações de 
defesa e de desenvolvimento e será pautada por duas ordens de motivações básicas: a internacional e a 
nacional. 

A motivação de ordem internacional será trabalhar com o país parceiro em prol de um maior 
pluralismo de poder e de visão no mundo. Esse trabalho conjunto passa por duas etapas. Na primeira 
etapa, o objetivo é a melhor representação de países emergentes, inclusive o Brasil, nas organizações 
internacionais – políticas e econômicas – estabelecidas. Na segunda, o alvo é a reestruturação das 
organizações internacionais, inclusive a do regime internacional de comércio, para que se tornem mais 
abertas às divergências, às inovações e aos experimentos do que são as instituições nascidas ao término 
da Segunda Guerra Mundial. 

A motivação de ordem nacional será contribuir para a ampliação das instituições que democratizem 
a economia de mercado e aprofundem a democracia, organizando o crescimento econômico socialmente 
includente. O método preferido desse trabalho é o dos experimentos binacionais: as iniciativas 
desenvolvidas em conjunto com os países parceiros. 

23.Manter o Serviço Militar Obrigatório. 

O Serviço Militar Obrigatório é condição para que se possa mobilizar o povo brasileiro em defesa da 
soberania nacional. É, também, instrumento para afirmar a unidade da Nação acima das divisões das 
classes sociais. 

O objetivo, a ser perseguido gradativamente, é tornar o Serviço Militar realmente obrigatório. Como 
o número dos alistados anualmente é muito maior do que o número de recrutas de que precisam as Forças 
Armadas, deverão elas selecioná-los segundo o vigor físico, a aptidão e a capacidade intelectual, em vez 
de permitir que eles se auto-selecionem, cuidando para que todas as classes sociais sejam representadas. 

No futuro, convirá que os que forem desobrigados da prestação do serviço militar obrigatório sejam 
incentivados a prestar um serviço civil, de preferência em região do País diferente da região das quais se 
originam. Prestariam o serviço de acordo com a natureza de sua instrução preexistente, além de receber 
instrução nova. O serviço seria, portanto, ao mesmo tempo oportunidade de aprendizagem, expressão de 
solidariedade e instrumento de unidade nacional. Os que o prestassem receberiam treinamento militar 
básico que embasasse eventual mobilização futura. E passariam a compor força de reserva mobilizável. 

Devem as escolas de formação de oficiais das três Forças continuarem a atrair candidatos de todas 
as classes sociais. É ótimo que número cada vez maior deles provenha da classe trabalhadora. É 
necessário, porém, que os efetivos das Forças Armadas sejam formados por cidadãos oriundos de todas 


as classes sociais. Essa é uma das razões pelas quais a valorização da carreira, inclusive em termos 
remuneratórios, representa exigência de segurança nacional. 

A Marinha do Brasil: a hierarquia dos objetivos estratégicos e táticos. 

1.Na maneira de conceber a relação entre as tarefas estratégicas de negação do uso do mar, de 
controle de áreas marítimas e de projeção de poder, a Marinha do Brasil se pautará por um 
desenvolvimento desigual e conjunto. Se aceitasse dar peso igual a todos os três objetivos, seria grande 
o risco de ser medíocre em todos eles. Embora todos mereçam ser cultivados, o serão em determinadas 
ordem e seqüência. 

A prioridade é assegurar os meios para negar o uso do mar a qualquer concentração de forças 
inimigas que se aproxime do Brasil por via marítima. A negação do uso do mar ao inimigo é a que organiza, 
antes de atendidos quaisquer outros objetivos estratégicos, a estratégia de defesa marítima do Brasil. Essa 
prioridade tem implicações para a reconfiguração das forças navais. 

Ao garantir seu poder para negar o uso do mar ao inimigo, precisa o Brasil manter a capacidade 
focada de projeção de poder e criar condições para controlar, no grau necessário à defesa e dentro dos 
limites do direito internacional, as áreas marítimas e águas interiores de importância político-estratégica, 
econômica e militar, e também as suas linhas de comunicação marítimas. A despeito desta consideração, 
a projeção de poder se subordina, hierarquicamente, à negação do uso do mar. 

A negação do uso do mar, o controle de áreas marítimas e a projeção de poder devem ter por foco, 
sem hierarquização de objetivos e de acordo com as circunstâncias: 

(a) defesa pró-ativa das plataformas petrolíferas; 

(b) defesa pró-ativa das instalações navais e portuárias, dos arquipélagos e das ilhas oceânicas nas 
águas jurisdicionais brasileiras; 

(c) prontidão para responder a qualquer ameaça, por Estado ou por forças não-convencionais ou 
criminosas, às vias marítimas de comércio; 

(d) capacidade de participar de operações internacionais de paz, fora do território e das águas 
jurisdicionais brasileiras, sob a égide das Nações Unidas ou de organismos multilaterais da região; 

A construção de meios para exercer o controle de áreas marítimas terá como focos as áreas 
estratégicas de acesso marítimo ao Brasil. Duas áreas do litoral continuarão a merecer atenção especial, 
do ponto de vista da necessidade de controlar o acesso marítimo ao Brasil: a faixa que vai de Santos a 
Vitória e a área em torno da foz do rio Amazonas. 

2.A doutrina do desenvolvimento desigual e conjunto tem implicações para a reconfiguração das 
forças navais. A implicação mais importante é que a Marinha se reconstruirá, por etapas, como uma arma 
balanceada entre o componente submarino, o componente de superfície e o componente aeroespacial. 

3.Para assegurar o objetivo de negação do uso do mar, o Brasil contará com força naval submarina 
de envergadura, composta de submarinos convencionais e de submarinos de propulsão nuclear. O Brasil 
manterá e desenvolverá sua capacidade de projetar e de fabricar tanto submarinos de propulsão 
convencional como de propulsão nuclear. Acelerará os investimentos e as parcerias necessários para 
executar o projeto do submarino de propulsão nuclear. Armará os submarinos, convencionais e nucleares, 
com mísseis e desenvolverá capacitações para projetá-los e fabricá-los. Cuidará de ganhar autonomia nas 
tecnologias cibernéticas que guiem os submarinos e seus sistemas de armas e que lhes possibilitem atuar 
em rede com as outras forças navais, terrestres e aéreas. 


4.Para assegurar sua capacidade de projeção de poder, a Marinha possuirá, ainda, meios de 
Fuzileiros Navais, em permanente condição de pronto emprego. A existência de tais meios é também 
essencial para a defesa das instalações navais e portuárias, dos arquipélagos e ilhas oceânicas nas águas 
jurisdicionais brasileiras, para atuar em operações internacionais de paz, em operações humanitárias, em 
qualquer lugar do mundo. Nas vias fluviais, serão fundamentais para assegurar o controle das margens 
durante as operações ribeirinhas. O Corpo de Fuzileiros Navais consolidar-se-á como a força de caráter 
expedicionário por excelência. 

5.A força naval de superfície contará tanto com navios de grande porte, capazes de operar e de 
permanecer por longo tempo em alto mar, como de navios de porte menor, dedicados a patrulhar o litoral 
e os principais rios navegáveis brasileiros. Requisito para a manutenção de tal esquadra será a capacidade 
da Força Aérea de trabalhar em conjunto com a Aviação Naval para garantir superioridade aérea local em 
caso de conflito armado. 

Entre os navios de alto mar, a Marinha dedicará especial atenção ao projeto e à fabricação de navios 
de propósitos múltiplos que possam, também, servir como navios-aeródromos. Serão preferidos aos 
navios-aeródromos convencionais e de dedicação exclusiva. 

A Marinha contará, também, com embarcações de combate, de transporte e de patrulha, oceânicas, 
litorâneas e fluviais. Serão concebidas e fabricadas de acordo com a mesma preocupação de versatilidade 
funcional que orientará a construção das belonaves de alto mar. A Marinha adensará sua presença nas 
vias navegáveis das duas grandes bacias fluviais, a do Amazonas e a do Paraguai-Paraná, empregando 
tanto navios-patrulha como navios-transporte, ambos guarnecidos por helicópteros, adaptados ao regime 
das águas. 

A presença da Marinha nas bacias fluviais será facilitada pela dedicação do País à inauguração de 
um paradigma multimodal de transporte. Esse paradigma contemplará a construção das hidrovias do 
Paraná-Tietê, do Madeira, do Tocantins-Araguaia e do Tapajós-Teles Pires. As barragens serão, quando 
possível, providas de eclusas, de modo a assegurar franca navegabilidade às hidrovias. 

6.O monitoramento da superfície do mar a partir do espaço deverá integrar o repertório de práticas 
e capacitações operacionais da Marinha. 

A partir dele as forças navais, submarinas e de superfície terão fortalecidas suas capacidades de 
atuar em rede com as forças terrestre e aérea. 

7.A constituição de uma força e de uma estratégia navais que integrem os componentes submarino, 
de superfície e aéreo, permitirá realçar a flexibilidade com que se resguarda o objetivo prioritário da 
estratégia de segurança marítima: a dissuasão com a negação do uso do mar ao inimigo que se aproxime, 
por meio do mar, do Brasil. Em amplo espectro de circunstâncias de combate, sobretudo quando a força 
inimiga for muito mais poderosa, a força de superfície será concebida e operada como reserva tática ou 
estratégica. Preferencialmente e sempre que a situação tática permitir, a força de superfície será engajada 
no conflito depois do emprego inicial da força submarina, que atuará de maneira coordenada com os 
veículos espaciais (para efeito de monitoramento) e com meios aéreos (para efeito de fogo focado). 

Esse desdobramento do combate em etapas sucessivas, sob a responsabilidade de contingentes 
distintos, permitirá, na guerra naval, a agilização da alternância entre a concentração e a desconcentração 
de forças e o aprofundamento da flexibilidade a serviço da surpresa. 

8.Um dos elos entre a etapa preliminar do embate, sob a responsabilidade da força submarina e de 
suas contrapartes espacial e aérea, e a etapa subseqüente, conduzida com o pleno engajamento da força 
naval de superfície, será a Aviação Naval, embarcada em navios. A Marinha trabalhará com a indústria 
nacional de material de defesa para desenvolver um avião versátil, de defesa e ataque, que maximize o 
potencial aéreo defensivo e ofensivo da Força Naval. 


9.A Marinha iniciará os estudos e preparativos para estabelecer, em lugar próprio, o mais próximo 
possível da foz do rio Amazonas, uma base naval de uso múltiplo, comparável, na abrangência e na 
densidade de seus meios, à Base Naval do Rio de Janeiro. 

10.A Marinha acelerará o trabalho de instalação de suas bases de submarinos, convencionais e de 
propulsão nuclear. 

 O Exército Brasileiro: os imperativos de flexibilidade e de elasticidade 

1.O Exército Brasileiro cumprirá sua destinação constitucional e desempenhará suas atribuições, na 
paz e na guerra, sob a orientação dos conceitos estratégicos de flexibilidade e de elasticidade. A 
flexibilidade, por sua vez, inclui os requisitos estratégicos de monitoramento/controle e de mobilidade. 

Flexibilidade é a capacidade de empregar forças militares com o mínimo de rigidez pré-estabelecida 
e com o máximo de adaptabilidade à circunstância de emprego da força. Na paz, significa a versatilidade 
com que se substitui a presença - ou a onipresença - pela capacidade de se fazer presente (mobilidade) à 
luz da informação (monitoramento/controle). Na guerra, exige a capacidade de deixar o inimigo em 
desequilíbrio permanente, surpreendendo-o por meio da dialética da desconcentração e da concentração 
de forças e da audácia com que se desfecha o golpe inesperado. 

A flexibilidade relativiza o contraste entre o conflito convencional e o conflito não-convencional: 
reivindica para as forças convencionais alguns dos atributos de força não-convencional e firma a 
supremacia da inteligência e da imaginação sobre o mero acúmulo de meios materiais e humanos. Por 
isso mesmo, rejeita a tentação de ver na alta tecnologia alternativa ao combate, assumindo-a como um 
reforço da capacidade operacional. Insiste no papel da surpresa. Transforma a incerteza em solução, em 
vez de encará-la como problema. Combina as defesas meditadas com os ataques fulminantes. 

Elasticidade é a capacidade de aumentar rapidamente o dimensionamento das forças militares 
quando as circunstâncias o exigirem, mobilizando em grande escala os recursos humanos e materiais do 
País. A elasticidade exige, portanto, a construção de força de reserva, mobilizável de acordo com as 
circunstâncias. A base derradeira da elasticidade é a integração das Forças Armadas com a Nação. O 
desdobramento da elasticidade reporta-se à parte desta Estratégia Nacional de Defesa que trata do futuro 
do Serviço Militar Obrigatório e da mobilização nacional. 

A flexibilidade depende, para sua afirmação plena, da elasticidade. O potencial da flexibilidade, para 
dissuasão e para defesa, ficaria severamente limitado se não fosse possível, em caso de necessidade, 
multiplicar os meios humanos e materiais das Forças Armadas. Por outro lado, a maneira de interpretar e 
de efetuar o imperativo da elasticidade revela o desdobramento mais radical da flexibilidade. A elasticidade 
é a flexibilidade, traduzida no engajamento de toda a Nação em sua própria defesa. 

2.O Exército, embora seja empregado de forma progressiva nas crises e conflitos armados, deve 
ser constituído por meios modernos e por efetivos muito bem adestrados. O Exército não terá dentro de si 
uma vanguarda. O Exército será, todo ele, uma vanguarda. A concepção do Exército como vanguarda tem, 
como expressão prática principal a sua reconstrução em módulo brigada, que vem a ser o módulo básico 
de combate da Força Terrestre. Na composição atual do Exército, as brigadas das Forças de Ação Rápida 
Estratégicas são as que melhor exprimem o ideal de flexibilidade. 

O modelo de composição das Forças de Ação Rápida Estratégicas não precisa nem deve ser 
seguido rigidamente, sem que se levem em conta os problemas operacionais próprios dos diferentes 
teatros de operações. Entretanto, todas as brigadas do Exército devem conter, em princípio, os seguintes 
elementos, para que se generalize o atendimento do conceito da flexibilidade: 

(a) Recursos humanos com elevada motivação e efetiva capacitação operacional, típicas da Brigada 
de Operações Especiais, que hoje compõe a reserva estratégica do Exército; 


(b) Instrumentos de comunicações e de monitoramento que lhes permitam operar em rede com 
outras unidades do Exército, da Marinha e da Força Aérea e receber informação fornecida pelo 
monitoramento do terreno a partir do ar e do espaço; 

(c) Instrumentos de mobilidade que lhes permitam deslocar-se rapidamente por terra, água e ar - 
para o teatro de operações e dentro dele. Por ar e por água, a mobilidade se efetuará comumente por meio 
de operações conjuntas com a Marinha e com a Força Aérea; 

(d) Recursos logísticos capazes de manter a brigada com suprimento, mesmo em regiões isoladas 
e inóspitas, por um período de várias semanas. 

A qualificação do módulo brigada como vanguarda exige amplo espectro de meios tecnológicos, 
desde os menos sofisticados, tais como radar portátil e instrumental de visão noturna, até as formas mais 
avançadas de comunicação entre as operações terrestres e o monitoramento espacial. 

O entendimento da mobilidade tem implicações para a evolução dos blindados, dos meios 
mecanizados e da artilharia. Uma implicação desse entendimento é harmonizar, no desenho dos 
blindados e dos meios mecanizados, características técnicas de proteção e movimento. Outra implicação 
– nos blindados, nos meios mecanizados e na artilharia - é priorizar o desenvolvimento de tecnologias 
capazes de assegurar precisão na execução do tiro. 

3.A transformação de todo o Exército em vanguarda, com base no módulo brigada, terá prioridade 
sobre a estratégia de presença. Nessa transformação, o aparelhamento baseado no completamento e 
modernização dos sistemas operacionais das brigadas, para dotá-las de capacidade de rapidamente 
fazerem-se presentes, será prioritário. 

A transformação será, porém, compatibilizada com a estratégia da presença, em especial na região 
amazônica, em face dos obstáculos ao deslocamento e à concentração de forças. Em todas as 
circunstâncias, as unidades militares situadas nas fronteiras funcionarão como destacamentos avançados 
de vigilância e de dissuasão. 

Nos centros estratégicos do País – políticos, industriais, tecnológicos e militares – a estratégia de 
presença do Exército concorrerá também para o objetivo de se assegurar a capacidade de defesa 
antiaérea, em quantidade e em qualidade, sobretudo por meio de artilharia antiaérea de média altura. 

4.O Exército continuará a manter reservas regionais e estratégicas, articuladas em dispositivo de 
expectativa. As reservas estratégicas, incluindo pára-quedistas e contingentes de operações especiais, 
em prol da faculdade de concentrar forças rapidamente, serão estacionadas no centro do País. 

5.O monitoramento/controle, como componente do imperativo de flexibilidade, exigirá que entre os 
recursos espaciais haja um vetor sob integral domínio nacional, ainda que parceiros estrangeiros 
participem do seu projeto e da sua implementação, incluindo: 

(a) a fabricação de veículos lançadores de satélites; 

(b) a fabricação de satélites de baixa e de alta altitude, sobretudo de satélites geoestacionários, de 
múltiplos usos; 

(c) o desenvolvimento de alternativas nacionais aos sistemas de localização e de posicionamento 
dos quais o Brasil depende, passando pelas necessárias etapas internas de evolução dessas tecnologias; 

(d) os meios aéreos e terrestres para monitoramento focado, de alta resolução; 


(e) as capacitações e os instrumentos cibernéticos necessários para assegurar comunicações entre 
os monitores espaciais e aéreos e a força terrestre. 

6.A mobilidade como componente do imperativo de flexibilidade requer o desenvolvimento de 
veículos terrestres e de meios aéreos de combate e de transporte. Demandará, também, a reorganização 
das relações com a Marinha e com a Força Aérea, de maneira a assegurar, tanto na cúpula dos Estados-
Maiores como na base dos contingentes operacionais, a capacidade de atuar como uma única força. 

7.Monitoramento/controle e mobilidade têm seu complemento em medidas destinadas a 
assegurar, ainda no módulo brigada, a obtenção do efetivo poder de combate. Algumas dessas medidas 
são tecnológicas: o desenvolvimento de sistemas de armas e de guiamento que permitam precisão no 
direcionamento do tiro e o desenvolvimento da capacidade de fabricar munições não-nucleares de todos 
os tipos. Outras medidas são operacionais: a consolidação de um repertório de práticas e de 
capacitações que proporcionem à Força Terrestre os conhecimentos e as potencialidades, tanto para o 
combate convencional quanto para não-convencional, capaz de operar com adaptabilidade nas 
condições imensamente variadas do território nacional. Outras medidas - ainda mais importantes - são 
educativas: a formação de um militar que reúna qualificação e rusticidade. 

8.A defesa da região amazônica será encarada, na atual fase da História, como o foco de 
concentração das diretrizes resumidas sob o rótulo dos imperativos de monitoramento/controle e de 
mobilidade. Não exige qualquer exceção a tais diretrizes; reforça as razões para seguí-las. As adaptações 
necessárias serão as requeridas pela natureza daquele teatro de operações: a intensificação das 
tecnologias e dos dispositivos de monitoramento a partir do espaço, do ar e da terra; a primazia da 
transformação da brigada em uma força com atributos tecnológicos e operacionais; os meios logísticos e 
aéreos para apoiar unidades de fronteira isoladas em áreas remotas, exigentes e vulneráveis; e a formação 
de um combatente detentor de qualificação e de rusticidade necessárias à proficiência de um combatente 
de selva. 

O desenvolvimento sustentável da região amazônica passará a ser visto, também, como 
instrumento da defesa nacional: só ele pode consolidar as condições para assegurar a soberania nacional 
sobre aquela região. Dentro dos planos para o desenvolvimento sustentável da Amazônia, caberá papel 
primordial à regularização fundiária. Para defender a Amazônia, será preciso tirá-la da condição de 
insegurança jurídica e de conflito generalizado em que, por conta da falta de solução ao problema da terra, 
ela se encontra. 

9.Atender ao imperativo da elasticidade será preocupação especial do Exército, pois é, sobretudo, 
a Força Terrestre que terá de multiplicar-se em caso de conflito armado. 

10.Os imperativos de flexibilidade e de elasticidade culminam no preparo para uma guerra 
assimétrica, sobretudo na região amazônica, a ser sustentada contra inimigo de poder militar muito 
superior, por ação de um país ou de uma coligação de países que insista em contestar, a pretexto de 
supostos interesses da Humanidade, a incondicional soberania brasileira sobre a sua Amazônia. 

A preparação para tal guerra não consiste apenas em ajudar a evitar o que hoje é uma hipótese 
remota, a de envolvimento do Brasil em um conflito armado de grande escala. É, também, aproveitar 
disciplina útil para a formação de sua doutrina militar e de suas capacitações operacionais. Um exército 
que conquistou os atributos de flexibilidade e de elasticidade é um exército que sabe conjugar as ações 
convencionais com as não-convencionais. A guerra assimétrica, no quadro de uma guerra de resistência 
nacional, representa uma efetiva possibilidade da doutrina aqui especificada. 

Cada uma das condições, a seguir listadas, para a condução exitosa da guerra de resistência deve 
ser interpretada como advertência orientadora da maneira de desempenhar as responsabilidades do 
Exército: 


a. Ver a Nação identificada com a causa da defesa. Toda a estratégia nacional repousa sobre a 
conscientização do povo brasileiro da importância central dos problemas de defesa. 

b. Juntar a soldados regulares, fortalecidos com atributos de soldados não-convencionais, as 
reservas mobilizadas de acordo com o conceito da elasticidade. 

c. Contar com um soldado resistente que, além dos pendores de qualificação e de rusticidade, seja 
também, no mais alto grau, tenaz. Sua tenacidade se inspirará na identificação da Nação com a causa da 
defesa. 

d. Sustentar, sob condições adversas e extremas, a capacidade de comando e controle entre as 
forças combatentes. 

e. Manter e construir, mesmo sob condições adversas e extremas, o poder de apoio logístico às 
forças combatentes. 

f. Saber aproveitar ao máximo as características do terreno. 

A Força Aérea Brasileira: vigilância orientadora, superioridade aérea, combate focado, combate 
aeroestratégico 

1.Quatro objetivos estratégicos orientam a missão da Força Aérea Brasileira e fixam o lugar de seu 
trabalho dentro da Estratégia Nacional de Defesa. Esses objetivos estão encadeados em determinada 
ordem: cada um condiciona a definição e a execução dos objetivos subseqüentes. 

a. A prioridade da vigilância aérea. 

Exercer do ar a vigilância do espaço aéreo, sobre o território nacional e as águas jurisdicionais 
brasileiras, com a assistência dos meios espaciais, terrestres e marítimos, é a primeira das 
responsabilidades da Força Aérea e a condição essencial para poder inibir o sobrevôo desimpedido do 
espaço aéreo nacional pelo inimigo. A estratégia da Força Aérea será a de cercar o Brasil com sucessivas 
e complementares camadas de visualização, condicionantes da prontidão para responder. Implicação 
prática dessa tarefa é que a Força Aérea precisará contar com plataformas e sistemas próprios para 
monitorar, e não apenas para combater e transportar, particularmente na região amazônica. 

O Sistema de Defesa Aeroespacial Brasileiro (SISDABRA), uma dessas camadas, disporá de um 
complexo de monitoramento, incluindo veículos lançadores, satélites geoestacionários e de monitoramento, 
aviões de inteligência e respectivos aparatos de visualização e de comunicações, que estejam sob integral 
domínio nacional. 

O Comando de Defesa Aeroespacial Brasileiro (COMDABRA) será fortalecido como núcleo da 
defesa aeroespacial, incumbido de liderar e de integrar todos os meios de monitoramento aeroespacial do 
País. A indústria nacional de material de defesa será orientada a dar a mais alta prioridade ao 
desenvolvimento das tecnologias necessárias, inclusive aquelas que viabilizem independência do sistema 
de sinal GPS ou de qualquer outro sistema de sinal estrangeiro. O potencial para contribuir com tal 
independência tecnológica pesará na escolha das parcerias com outros países em matéria de tecnologias 
de defesa. 

b. O poder para assegurar superioridade aérea local. 

Em qualquer hipótese de emprego a Força Aérea terá a responsabilidade de assegurar 
superioridade aérea local. Do cumprimento dessa responsabilidade, dependerá em grande parte a 
viabilidade das operações navais e das operações das forças terrestres no interior do País. O requisito do 


potencial de garantir superioridade aérea local será o primeiro passo para afirmar a superioridade aérea 
sobre o território e as águas jurisdicionais brasileiras. 

Impõe, como conseqüência, evitar qualquer hiato de desproteção aérea no período de 2015 a 2025, 
durante o qual terão de ser substituídos a atual frota de aviões de combate, os sistemas de armas e 
armamentos inteligentes embarcados, inclusive os sistemas inerciais que permitam dirigir o fogo ao alvo 
com exatidão e “além do alcance visual”. 

c. A capacidade para levar o combate a pontos específicos do território nacional, em conjunto com 
o Exército e a Marinha, constituindo uma única força combatente, sob a disciplina do teatro de operações. 

A primeira implicação é a necessidade de dispor de aviões de transporte em número suficiente para 
transportar em poucas horas uma brigada da reserva estratégica, do centro do País para qualquer ponto 
do território nacional. As unidades de transporte aéreo ficarão baseadas no centro do País, próximo às 
reservas estratégicas da Força Terrestre. 

A segunda implicação é a necessidade de contar com sistemas de armas de grande precisão, 
capazes de permitir a adequada discriminação de alvos em situações nas quais forças nacionais poderão 
estar entremeadas ao inimigo. 

A terceira implicação é a necessidade de dispor de suficientes e adequados meios de transporte 
para apoiar a aplicação da estratégia da presença do Exército na região Amazônica e no Centro-Oeste, 
sobretudo as atividades operacionais e logísticas realizadas pelas unidades da Força Terrestre situadas 
na fronteira. 

d. A índole pacífica do Brasil não elimina a necessidade de assegurar à Força Aérea o domínio de 
um potencial estratégico que se organize em torno de uma capacidade, não em torno de um inimigo. Sem 
que a Força Aérea tenha o pleno domínio desse potencial aeroestratégico, não estará ela em condições 
de defender o Brasil, nem mesmo dentro dos mais estritos limites de uma guerra defensiva. Para tanto, 
precisa contar com todos os meios relevantes: plataformas, sistemas de armas, subsídios cartográficos e 
recursos de inteligência. 

2.Na região amazônica, o atendimento a esses objetivos exigirá que a Força Aérea disponha de 
unidades com recursos técnicos para assegurar a operacionalidade das pistas de pouso e das instalações 
de proteção ao vôo nas situações de vigilância e de combate. 

3.O complexo tecnológico e científico sediado em São José dos Campos continuará a ser o 
sustentáculo da Força Aérea e de seu futuro. De sua importância central resultam os seguintes imperativos 
estratégicos: 

a. Priorizar a formação, dentro e fora do Brasil, dos quadros técnico-científicos, militares e civis, que 
permitam alcançar a independência tecnológica; 

b. Desenvolver projetos tecnológicos que se distingam por sua fecundidade tecnológica (aplicação 
análoga a outras áreas) e por seu significado transformador (alteração revolucionária das condições de 
combate), não apenas por sua aplicação imediata; 

c. Estreitar os vínculos entre os Institutos de Pesquisa do Centro Tecnológico da Aeronáutica (CTA) e as 
empresas privadas, resguardando sempre os interesses do Estado quanto à proteção de patentes e à 
propriedade industrial; 

d. Promover o desenvolvimento, em São José de Campos ou em outros lugares, de adequadas 
condições de ensaio; 


e. Enfrentar o problema da vulnerabilidade estratégica criada pela concentração de iniciativas no 
complexo tecnológico e empresarial de São José dos Campos. Preparar a progressiva desconcentração 
geográfica de algumas das partes mais sensíveis do complexo. 

4.Dentre todas as preocupações a enfrentar no desenvolvimento da Força Aérea, a que inspira 
cuidados mais vivos e prementes é a maneira de substituir os atuais aviões de combate no intervalo 
entre 2015 e 2025, uma vez esgotada a possibilidade de prolongar-lhes a vida por modernização de 
seus sistemas de armas, de sua aviônica e de partes de sua estrutura e fuselagem. 

O Brasil confronta, nesse particular, dilema corriqueiro em toda a parte: manter a prioridade das 
capacitações futuras sobre os gastos atuais, sem tolerar desproteção aérea. Precisa investir nas 
capacidades que lhe assegurem potencial de fabricação independente de seus meios aéreos de defesa. 
Não pode, porém, aceitar ficar desfalcado de um escudo aéreo enquanto reúne as condições para ganhar 
tal independência. A solução a dar a esse problema é tão importante, e exerce efeitos tão variados sobre 
a situação estratégica do País na América do Sul e no mundo, que transcende uma mera discussão de 
equipamento e merece ser entendida como parte integrante da Estratégia Nacional de Defesa. 

O princípio genérico da solução é a rejeição das soluções extremas - simplesmente comprar no 
mercado internacional um caça “de quinta geração” ou sacrificar a compra para investir na modernização 
dos aviões existentes, nos projetos de aviões não-tripulados, no desenvolvimento, junto com outro país, 
do protótipo de um caça tripulado do futuro e na formação maciça de quadros científicos e técnicos. 
Convém solução híbrida, que providencie o avião de combate dentro do intervalo temporal necessário mas 
que o faça de maneira a criar condições para a fabricação nacional de caças tripulados avançados. 

Tal solução híbrida poderá obedecer a um de dois figurinos. Embora esses dois figurinos possam 
coexistir em tese, na prática um terá de prevalecer sobre o outro. Ambos ultrapassam de muito os limites 
convencionais de compra com transferência de tecnologia ou “off-set” e envolvem iniciativa substancial de 
concepção e de fabricação no Brasil. Atingem o mesmo resultado por caminhos diferentes. 

De acordo com o primeiro figurino, estabelecer-se-ia parceria com outro país ou países para projetar 
e fabricar no Brasil, dentro do intervalo temporal relevante, um sucedâneo a um caça de quinta geração à 
venda no mercado internacional. Projeta-se e constrói-se o sucedâneo de maneira a superar limitações 
técnicas e operacionais significativas da versão atual daquele avião (por exemplo, seu raio de ação, suas 
limitações em matéria de empuxo vetorado, sua falta de baixa assinatura radar). A solução em foco daria 
resposta simultânea aos problemas das limitações técnicas e da independência tecnológica. 

De acordo com o segundo figurino, seria comprado um caça de quinta geração, em negociação que 
contemplasse a transferência integral de tecnologia, inclusive as tecnologias de projeto e de fabricação do 
avião e os “códigos-fonte”. A compra seria feita na escala mínima necessária para facultar a transferência 
integral dessas tecnologias. Uma empresa brasileira começa a produzir, sob orientação do Estado 
brasileiro, um sucedâneo àquele avião comprado, autorizado por negociação antecedente com o país e a 
empresa vendedores. A solução em foco dar-se-ia por seqüenciamento e não por simultaneidade. 

A escolha entre os dois figurinos é questão de circunstância e de negociação. Consideração que 
poderá ser decisiva é a necessidade de preferir a opção que minimize a dependência tecnológica ou 
política em relação a qualquer fornecedor que, por deter componentes do avião a comprar ou a modernizar, 
possa pretender, por conta dessa participação, inibir ou influir sobre iniciativas de defesa desencadeadas 
pelo Brasil. 

5.Três diretrizes estratégicas marcarão a evolução da Força Aérea. Cada uma dessas diretrizes 
representa muito mais do que uma tarefa, uma oportunidade de transformação. 


A primeira diretriz é o desenvolvimento do repertório de tecnologias e de capacitações que permitam 
à Força Aérea operar em rede, não só entre seus próprios componentes, mas, também, com o Exército e 
a Marinha. 

A segunda diretriz é o avanço nos programas de veículos aéreos não tripulados, primeiro de 
vigilância e depois de combate. Os veículos não tripulados poderão vir a ser meios centrais, não 
meramente acessórios, do combate aéreo, além de facultar patamar mais exigente de precisão no 
monitoramento/controle do território nacional. A Força Aérea absorverá as implicações desse meio de 
vigilância e de combate para sua orientação tática e estratégica. Formulará doutrina sobre a interação 
entre os veículos tripulados e não tripulados que aproveite o novo meio para radicalizar o poder de 
surpreender, sem expor as vidas dos pilotos. 

A terceira diretriz é a integração das atividades espaciais nas operações da Força Aérea. O 
monitoramento espacial será parte integral e condição indispensável do cumprimento das tarefas 
estratégicas que orientarão a Força Aérea: vigilância múltipla e cumulativa, superioridade aérea local e 
fogo focado no contexto de operações conjuntas. O desenvolvimento da tecnologia de veículos lançadores 
servirá como instrumento amplo, não só para apoiar os programas espaciais, mas também para 
desenvolver tecnologia nacional de projeto e de fabricação de mísseis. 

 Os setores estratégicos: o espacial, o cibernético e o nuclear 

1.Três setores estratégicos - o espacial, o cibernético e o nuclear –são essenciais para a defesa 
nacional. 

2.Nos três setores, as parcerias com outros países e as compras de produtos e serviços no exterior 
devem ser compatibilizadas com o objetivo de assegurar espectro abrangente de capacitações e de 
tecnologias sob domínio nacional. 

3.No setor espacial, as prioridades são as seguintes: 

a. Projetar e fabricar veículos lançadores de satélites e desenvolver tecnologias de guiamento 
remoto, sobretudo sistemas inerciais e tecnologias de propulsão líquida. 

b. Projetar e fabricar satélites, sobretudo os geoestacionários, para telecomunicações e os 
destinados ao sensoriamento remoto de alta resolução, multiespectral e desenvolver tecnologias de 
controle de atitude dos satélites. 

c. Desenvolver tecnologias de comunicações, comando e controle a partir de satélites, com as forças 
terrestres, aéreas e marítimas, inclusive submarinas, para que elas se capacitem a operar em rede e a se 
orientar por informações deles recebidas; 

d. Desenvolver tecnologia de determinação de coordenadas geográficas a partir de satélites. 

4.As capacitações cibernéticas se destinarão ao mais amplo espectro de usos industriais, 
educativos e militares. Incluirão, como parte prioritária, as tecnologias de comunicação entre todos os 
contingentes das Forças Armadas de modo a assegurar sua capacidade para atuar em rede. 
Contemplarão o poder de comunicação entre os contingentes das Forças Armadas e os veículos 
espaciais. No setor cibernético, será constituída organização encarregada de desenvolver a capacitação 
cibernética nos campos industrial e militar. 

5.O setor nuclear tem valor estratégico. Transcende, por sua natureza, a divisão entre 
desenvolvimento e defesa. 


Por imperativo constitucional e por tratado internacional, privou-se o Brasil da faculdade de 
empregar a energia nuclear para qualquer fim que não seja pacífico. Fê-lo sob várias premissas, das quais 
a mais importante foi o progressivo desarmamento nuclear das potências nucleares. 

Nenhum país é mais atuante do que o Brasil na causa do desarmamento nuclear. Entretanto o Brasil, 
ao proibir a si mesmo o acesso ao armamento nuclear, não se deve despojar da tecnologia nuclear. Deve, 
pelo contrário, desenvolvê-la, inclusive por meio das seguintes iniciativas: 

a. Completar, no que diz respeito ao programa de submarino de propulsão nuclear, a nacionalização 
completa e o desenvolvimento em escala industrial do ciclo do combustível (inclusive a gaseificação e o 
enriquecimento) e da tecnologia da construção de reatores, para uso exclusivo do Brasil. 

b. Acelerar o mapeamento, a prospecção e o aproveitamento das jazidas de urânio. 

c. Desenvolver o potencial de projetar e construir termelétricas nucleares, com tecnologias e 
capacitações que acabem sob domínio nacional, ainda que desenvolvidas por meio de parcerias com 
Estados e empresas estrangeiras. Empregar a energia nuclear criteriosamente, e sujeitá-la aos mais 
rigorosos controles de segurança e de proteção do meio-ambiente, como forma de estabilizar a matriz 
energética nacional, ajustando as variações no suprimento de energias renováveis, sobretudo a energia 
de origem hidrelétrica; e 

d. Aumentar a capacidade de usar a energia nuclear em amplo espectro de atividades. 

O Brasil zelará por manter abertas as vias de acesso ao desenvolvimento de suas tecnologias de 
energia nuclear. Não aderirá a acréscimos ao Tratado de Não-Proliferação de Armas Nucleares destinados 
a ampliar as restrições do Tratado sem que as potências nucleares tenham avançado na premissa central 
do Tratado: seu próprio desarmamento nuclear. 

6.A primeira prioridade do Estado na política dos três setores estratégicos será a formação de 
recursos humanos nas ciências relevantes. Para tanto, ajudará a financiar os programas de pesquisa e de 
formação nas universidades brasileiras e nos centros nacionais de pesquisa e aumentará a oferta de 
bolsas de doutoramento e de pós-doutoramento nas instituições internacionais pertinentes. Essa política 
de apoio não se limitará à ciência aplicada, de emprego tecnológico imediato. Beneficiará, também, a 
ciência fundamental e especulativa. 

A reorganização da indústria nacional de material de defesa: desenvolvimento tecnológico independente 

1.A defesa do Brasil requer a reorganização da indústria nacional de material de defesa, de acordo 
com as seguintes diretrizes: 

a. Dar prioridade ao desenvolvimento de capacitações tecnológicas independentes. 

Essa meta condicionará as parcerias com países e empresas estrangeiras ao desenvolvimento 
progressivo de pesquisa e de produção no País. 

b. Subordinar as considerações comerciais aos imperativos estratégicos. 

Isso importa em organizar o regime legal, regulatório e tributário da indústria nacional de material de defesa 
para que reflita tal subordinação. 

c. Evitar que a indústria nacional de material de defesa polarize-se entre pesquisa avançada e 
produção rotineira. 


 Deve-se cuidar para que a pesquisa de vanguarda sirva à produção de vanguarda. 

d. Usar o desenvolvimento de tecnologias de defesa como foco para o desenvolvimento de 
capacitações operacionais. 

Isso implica buscar a modernização permanente das plataformas, seja pela reavaliação à luz da 
experiência operacional, seja pela incorporação de melhorias provindas do desenvolvimento tecnológico. 

2.Estabelecer-se-á, para a indústria nacional de material de defesa, regime legal, regulatório e 
tributário especial. 

Tal regime resguardará as empresas privadas de material de defesa das pressões do imediatismo 
mercantil ao eximi-las do regime geral de licitações; as protegerá contra o risco dos contingenciamentos 
orçamentários e assegurará a continuidade nas compras públicas. Em contrapartida, o Estado ganhará 
poderes especiais sobre as empresas privadas, para além das fronteiras da autoridade regulatória geral. 
Esses poderes serão exercidos quer por meio de instrumentos de direito privado, como a “golden share”, 
quer por meio de instrumentos de direito público, como os licenciamentos regulatórios. 

3.O componente estatal da indústria de material de defesa terá por vocação produzir o que o setor 
privado não possa projetar e fabricar, a curto e médio prazo, de maneira rentável. Atuará, portanto, no teto, 
e não no piso tecnológico. Manterá estreito vínculo com os centros avançados de pesquisa das próprias 
Forças Armadas e das instituições acadêmicas brasileiras. 

4.O Estado ajudará a conquistar clientela estrangeira para a indústria nacional de material de defesa. 
Entretanto, a continuidade da produção deve ser organizada para não depender da conquista ou da 
continuidade de tal clientela. Portanto, o Estado reconhecerá que em muitas linhas de produção, aquela 
indústria terá de operar em sistema de “custo mais margem” e, por conseguinte, sob intenso escrutínio 
regulatório. 

5.O futuro das capacitações tecnológicas nacionais de defesa depende mais da formação de 
recursos humanos do que do desenvolvimento de aparato industrial. Daí a primazia da política de formação 
de cientistas, em ciência aplicada e básica, já abordada no tratamento dos setores espacial, cibernético e 
nuclear. 

6.No esforço de reorganizar a indústria nacional de material de defesa, buscar-se-á parcerias com 
outros países, com o objetivo de desenvolver a capacitação tecnológica nacional, de modo a reduzir 
progressivamente a compra de serviços e de produtos acabados no exterior. A esses interlocutores 
estrangeiros, o Brasil deixará sempre claro que pretende ser parceiro, não cliente ou comprador. O País 
está mais interessado em parcerias que fortaleçam suas capacitações independentes do que na compra 
de produtos e serviços acabados. Tais parcerias devem contemplar, em princípio, que parte substancial 
da pesquisa e da fabricação seja desenvolvida no Brasil e ganharão relevo maior quando forem expressão 
de associações estratégicas abrangentes. 

7.Estabelecer-se-á, no Ministério da Defesa, uma Secretaria de Produtos de Defesa. O Secretário 
será nomeado pelo Presidente da República, por indicação do Ministro da Defesa. 

Caberá ao Secretário executar as diretrizes fixadas pelo Ministro da Defesa e, com base nelas, 
formular e dirigir a política de compras de produtos de defesa, inclusive armamentos, munições, meios de 
transporte e de comunicações, fardamentos e materiais de uso individual e coletivo, empregados nas 
atividades operacionais. O Ministro da Defesa delegará aos órgãos das três Forças poderes para 
executarem a política formulada pela Secretaria quanto a encomendas e compras de produtos específicos 
de sua área, sujeita tal execução à avaliação permanente pelo Ministério. 


O objetivo será implementar, no mais breve período, uma política centralizada de compras produtos 
de defesa capaz de: 

(a) otimizar o dispêndio de recursos; 

(b) assegurar que as compras obedeçam às diretrizes da Estratégia Nacional de Defesa e de sua 
elaboração, ao longo do tempo; e 

(c) garantir, nas decisões de compra, a primazia do compromisso com o desenvolvimento das 
capacitações tecnológicas nacionais em produtos de defesa. 

8.A Secretaria responsável pela área de Ciência e Tecnologia no Ministério da Defesa deverá ter, 
entre as suas atribuições, a de coordenar a pesquisa avançada em tecnologias de defesa que se realize 
nos Institutos de pesquisa da Marinha, do Exército e da Aeronáutica, bem como em outras organizações 
subordinadas às Forças Armadas. 

O objetivo será implementar uma política tecnológica integrada, que evite duplicação; compartilhe 
quadros, idéias e recursos; e prime por construir elos entre pesquisa e produção, sem perder contato com 
avanços em ciências básicas. Para assegurar a consecução desses objetivos, a Secretaria fará com que 
muitos projetos de pesquisa sejam realizados conjuntamente pelas instituições de tecnologia avançada 
das três Forças Armadas. Alguns desses projetos conjuntos poderão ser organizados com personalidade 
própria, seja como empresas de propósitos específicos, seja sob outras formas jurídicas. 

Os projetos serão escolhidos e avaliados não só pelo seu potencial produtivo próximo, mas também 
por sua fecundidade tecnológica: sua utilidade como fonte de inspiração e de capacitação para iniciativas 
análogas. 

9.Resguardados os interesses de segurança do Estado quanto ao acesso a informações, serão 
estimuladas iniciativas conjuntas entre organizações de pesquisa das Forças Armadas, instituições 
acadêmicas nacionais e empresas privadas brasileiras. O objetivo será fomentar o desenvolvimento de 
um complexo militar-universitário-empresarial capaz de atuar na fronteira de tecnologias que terão quase 
sempre utilidade dual, militar e civil. 

O serviço militar obrigatório: nivelamento republicano e mobilização nacional 

1.A base da defesa nacional é a identificação da Nação com as Forças Armadas e das Forças 
Armadas com a Nação. Tal identificação exige que a Nação compreenda serem inseparáveis as causas 
do desenvolvimento e da defesa. 

O Serviço Militar Obrigatório será, por isso, mantido e reforçado. É a mais importante garantia da 
defesa nacional. Pode ser também o mais eficaz nivelador republicano, permitindo que a Nação se 
encontre acima de suas classes sociais. 

2.As Forças Armadas limitarão e reverterão a tendência de diminuir a proporção de recrutas e de 
aumentar a proporção de soldados profissionais. No Exército, respeitada a necessidade de especialistas, 
a maioria do efetivo de soldados deverá sempre continuar a ser de recrutas do Serviço Militar Obrigatório. 
Na Marinha e na Força Aérea, a necessidade de contar com especialistas, formados ao longo de vários 
anos, deverá ter como contrapeso a importância estratégica de manter abertos os canais do recrutamento. 

O conflito entre as vantagens do profissionalismo e os valores do recrutamento há de ser atenuado 
por meio da educação - técnica e geral, porém de orientação analítica e capacitadora - que será ministrada 
aos recrutas ao longo do período de serviço. 


3.As Forças Armadas se colocarão no rumo de tornar o Serviço Militar realmente obrigatório. Não 
se contentarão em deixar que a desproporção entre o número muito maior de obrigados ao serviço e o 
número muito menor de vagas e de necessidades das Forças seja resolvido pelo critério da auto-seleção 
de recrutas desejosos de servir. O uso preponderante de tal critério, ainda que sob o efeito de melhores 
atrativos financeiros, limita o potencial do serviço militar, em prejuízo de seus objetivos de defesa nacional 
e de nivelamento republicano. 

Os recrutas serão selecionados por dois critérios principais. O primeiro será a combinação do vigor 
físico com a capacidade analítica, medida de maneira independente do nível de informação ou de formação 
cultural de que goze o recruta. O segundo será o da representação de todas as classes sociais e regiões 
do país. 

4.Complementarmente ao Serviço Militar Obrigatório instituir-se-á Serviço Civil, de amplas 
proporções. Nele poderão ser progressivamente aproveitados os jovens brasileiros que não forem 
incorporados no Serviço Militar. Nesse serviço civil - concebido como generalização das aspirações do 
Projeto Rondon - receberão os incorporados, de acordo com suas qualificações e preferências, formação 
para poder participar de um trabalho social. Esse trabalho se destinará a atender às carências do povo 
brasileiro e a reafirmar a unidade da Nação. Receberão, também, os participantes do Serviço Civil, 
treinamento militar básico que lhes permita compor força de reserva, mobilizável em circunstâncias de 
necessidade. Serão catalogados, de acordo com suas habilitações, para eventual mobilização. 

À medida que os recursos o permitirem, os jovens do Serviço Civil serão estimulados a servir em 
região do País diferente daquelas de onde são originários. 

Até que se criem as condições para instituir plenamente o Serviço Civil, as Forças Armadas tratarão, 
por meio de trabalho conjunto com os prefeitos municipais, de restabelecer a tradição dos Tiros de Guerra. 
Em princípio, todas as prefeituras do País deverão estar aptas para participar dessa renovação dos Tiros 
de Guerra, derrubadas as restrições legais que ainda restringem o rol dos municípios qualificados. 

5.Os Serviços Militar e Civil evoluirão em conjunto com as providências para assegurar a 
mobilização nacional em caso de necessidade, de acordo com a Lei de Mobilização Nacional. O Brasil 
entenderá, em todo o momento, que sua defesa depende do potencial de mobilizar recursos humanos e 
materiais em grande escala, muito além do efetivo das suas Forças Armadas em tempo de paz. Jamais 
tratará a evolução tecnológica como alternativa à mobilização nacional; aquela será entendida como 
instrumento desta. Ao assegurar a flexibilidade de suas Forças Armadas, assegurará também a 
elasticidade delas. 

6.É importante para a defesa nacional que o oficialato seja representativo de todos os setores da 
sociedade brasileira. É bom que os filhos de trabalhadores ingressem nas academias militares. Entretanto, 
a ampla representação de todas as classes sociais nas academias militares é imperativo de segurança 
nacional. Duas condições são indispensáveis para que se alcance esse objetivo. A primeira é que a 
carreira militar seja remunerada com vencimentos competitivos com outras valorizadas carreiras do Estado. 
A segunda condição é que a Nação abrace a causa da defesa e nela identifique requisito para o 
engrandecimento do povo brasileiro. 

7.Um interesse estratégico do Estado é a formação de especialistas civis em assuntos de defesa. 
No intuito de formá-los, o Governo Federal deve apoiar, nas universidades, um amplo espectro de 
programas e de cursos que versem sobre a defesa. 

A Escola Superior de Guerra deve servir como um dos principais instrumentos de tal formação. Deve, 
também, organizar o debate permanente, entre as lideranças civis e militares, a respeito dos problemas 
da defesa. Para melhor cumprir essas funções, deverá a Escola ser transferida para Brasília, sem prejuízo 
de sua presença no Rio de Janeiro, e passar a contar com o engajamento direto do Estado-Maior Conjunto 
das Forças Armadas e dos Estados-Maiores das três Forças. 


 Conclusão 

A Estratégia Nacional de Defesa inspira-se em duas realidades que lhe garantem a viabilidade e lhe 
indicam o rumo. 

A primeira realidade é a capacidade de improvisação e adaptação, o pendor para criar soluções 
quando faltam instrumentos, a disposição de enfrentar as agruras da natureza e da sociedade, enfim, a 
capacidade quase irrestrita de adaptação que permeia a cultura brasileira. É esse o fato que permite 
efetivar o conceito de flexibilidade. 

A segunda realidade é o sentido do compromisso nacional no Brasil. A Nação brasileira foi e é um 
projeto do povo brasileiro; foi ele que sempre abraçou a idéia de nacionalidade e lutou para converter a 
essa idéia os quadros dirigentes e letrados. Este fato é a garantia profunda da identificação da Nação com 
as Forças Armadas e destas com a Nação. 

Do encontro dessas duas realidades, resultaram as diretrizes da Estratégia Nacional de Defesa. 

 II – MEDIDAS DE IMPLEMENTAÇÃO 

 Contexto 

A segunda parte da Estratégia Nacional de Defesa complementa a formulação sistemática contida 
na primeira. 

São três seus propósitos. O primeiro é contextualizá-la, enumerando circunstâncias que ajudam a 
precisar-lhe os objetivos e a explicar-lhe os métodos. O segundo é aplicar a Estratégia a um espectro, 
amplo e representativo, de problemas atuais enfrentados pelas Forças Armadas e, com isso, tornar mais 
claras sua doutrina e suas exigências. O terceiro é enumerar medidas de transição que indiquem o 
caminho que levará o Brasil, de onde está para onde deve ir, na organização de sua defesa. 

Podem ser considerados como principais aspectos positivos do atual quadro da defesa nacional: 

- Forças Armadas identificadas com a sociedade brasileira, com altos índices de confiabilidade; 

- adaptabilidade do brasileiro às situações novas e inusitadas, criando situação propícia a uma 
cultura militar pautada pelo conceito da flexibilidade; e 

- excelência do ensino nas Forças Armadas, no que diz respeito à metodologia e à atualização em 
relação às modernas táticas e estratégias de emprego de meios militares, incluindo o uso de concepções 
próprias, adequadas aos ambientes operacionais de provável emprego. 

Por outro lado, configuram-se como principais vulnerabilidades da atual estrutura de defesa do País: 

- pouco envolvimento da sociedade brasileira com os assuntos de defesa e escassez de 
especialistas civis nesses temas; 

- insuficiência e descontinuidade na alocação de recursos orçamentários para a defesa; 

- obsolescência da maioria dos equipamentos das Forças Armadas; elevado grau de dependência 
em relação a produtos de defesa estrangeiros; e ausência de direção unificada para aquisições de 
produtos de defesa; 

- inadequada distribuição espacial das Forças Armadas no território nacional, para o atendimento 
otimizado às necessidades estratégicas; 

- falta de articulação com o Governo federal e com a sociedade do principal Instituto brasileiro de 
altos estudos estratégicos - a Escola Superior de Guerra - no desenvolvimento e consolidação dos 


conhecimentos necessários ao planejamento de defesa e no assessoramento à formulação de políticas e 
estratégias decorrentes; 

- insuficiência ou pouca atratividade e divulgação dos cursos para a capacitação de civis em 
assuntos de defesa; e inexistência de carreira civil na área de defesa, mesmo sendo uma função de Estado; 

- limitados recursos aplicados em pesquisa científica e tecnológica para o desenvolvimento de 
material de emprego militar e produtos de defesa, associados ao incipiente nível de integração entre os 
órgãos militares de pesquisa, e entre estes e os institutos civis de pesquisa; 

- inexistência de planejamento nacional para desenvolvimento de produtos de elevado conteúdo 
tecnológico, com participação coordenada dos centros de pesquisa das universidades, das Forças 
Armadas e da indústria; 

- falta de inclusão, nos planos governamentais, de programas de aquisição de produtos de defesa 
em longo prazo, calcados em programas plurianuais e em planos de equipamento das Forças Armadas, 
com priorização da indústria nacional de material de defesa. Essa omissão ocasiona aquisições de 
produtos de defesa no exterior, às vezes, calcadas em oportunidades, com desníveis tecnológicos em 
relação ao “estado da arte” e com a geração de indesejável dependência externa; 

- inexistência de regras claras de prioridade à indústria nacional, no caso de produtos de defesa 
fabricados no País; 

- dualidade de tratamento tributário entre o produto de defesa fabricado no País e o adquirido no 
exterior, com excessiva carga tributária incidente sobre o material nacional, favorecendo a opção pela 
importação; 

- deficiências nos programas de financiamento para as empresas nacionais fornecedoras de 
produtos de defesa, prejudicando-as nos mercados interno e externo; 

- falta de garantias para apoiar possíveis contratos de fornecimento oriundos da indústria nacional 
de defesa; 

- bloqueios tecnológicos impostos por países desenvolvidos, retardando os projetos estratégicos 
de concepção brasileira; 

- cláusula de compensação comercial, industrial e tecnológica (off-set) inexistente em alguns 
contratos de importação de produtos de defesa, ou mesmo a não-participação efetiva da indústria nacional 
em programas de compensação; e 

- sistemas nacionais de logística e de mobilização deficientes. 

A identificação e a análise dos principais aspectos positivos e das vulnerabilidades permitem 
vislumbrar as seguintes oportunidades a serem exploradas: 

- maior engajamento da sociedade brasileira nos assuntos de defesa, assim como maior integração 
entre os diferentes setores dos três poderes do Estado brasileiro e desses setores com os institutos 
nacionais de estudos estratégicos, públicos ou privados; 

- regularidade e continuidade na alocação dos recursos orçamentários de defesa, para incrementar 
os investimentos e garantir o custeio das Forças Armadas; 

- aparelhamento das Forças Armadas e capacitação profissional de seus integrantes, para que 
disponham de meios militares aptos ao pronto emprego, integrado, com elevada mobilidade tática e 
estratégica; 

- otimização dos esforços em Ciência, Tecnologia e Inovação para a Defesa, por intermédio, dentre 
outras, das seguintes medidas: 

(a) maior integração entre as instituições científicas e tecnológicas, tanto militares como civis, e a 
indústria nacional de defesa; 


(b) definição de pesquisas de uso dual; e 

(c) fomento à pesquisa e ao desenvolvimento de produtos de interesse da defesa; 

- maior integração entre as indústrias estatal e privada de material de defesa, com a definição de 
um modelo de participação na produção nacional de meios de defesa; 

- estabelecimento de regime jurídico especial para a indústria nacional de material de defesa, que 
possibilite a continuidade e o caráter preferencial nas compras públicas; 

- integração e definição centralizada na aquisição de produtos de defesa de uso comum, compatíveis 
com as prioridades estabelecidas; 

- condicionamento da compra de produtos de defesa no exterior à transferência substancial de 
tecnologia, inclusive por meio de parcerias para pesquisa e fabricação no Brasil de partes desses produtos 
ou de sucedâneos a eles; 

- articulação das Forças Armadas, compatível com as necessidades estratégicas e de adestramento 
dos Comandos Operacionais, tanto singulares quanto conjuntos, capaz de levar em consideração as 
exigências de cada ambiente operacional, em especial o amazônico e o do Atlântico Sul; 

- fomento da atividade aeroespacial, de forma a proporcionar ao País o conhecimento tecnológico 
necessário ao desenvolvimento de projeto e fabricação de satélites e de veículos lançadores de satélites 
e desenvolvimento de um sistema integrado de monitoramento do espaço aéreo, do território e das águas 
jurisdicionais brasileiras; 

- desenvolvimento das infra-estruturas marítima, terrestre e aeroespacial necessárias para viabilizar 
as estratégias de defesa; 

- promoção de ações de presença do Estado na região amazônica, em especial pelo fortalecimento 
do viés de defesa do Programa Calha Norte; 

- estreitamento da cooperação entre os países da América do Sul e, por extensão, com os do entorno 
estratégico brasileiro; 

- valorização da profissão militar, a fim de estimular o recrutamento de seus quadros em todas as 
classes sociais; 

- aperfeiçoamento do Serviço Militar Obrigatório, na busca de maior identificação das Forças 
Armadas com a sociedade brasileira, e estudos para viabilizar a criação de um Serviço Civil, a ser regulado 
por normas específicas; 

- expansão da capacidade de combate das Forças Armadas, por meio da mobilização de pessoal, 
material e serviços, para complementar a logística militar, no caso de o País se ver envolvido em conflito; 
e 

- otimização do controle sobre atores não-governamentais, especialmente na região amazônica, 
visando à preservação do patrimônio nacional, mediante ampla coordenação das Forças Armadas com os 
órgãos governamentais brasileiros responsáveis pela autorização de atuação no País desses atores, 
sobretudo daqueles com vinculação estrangeira. 

 Hipóteses de Emprego (HE) 

Entende-se por “Hipótese de Emprego” a antevisão de possível emprego das Forças Armadas em 
determinada situação ou área de interesse estratégico para a defesa nacional. É formulada 
considerando-se o alto grau de indeterminação e imprevisibilidade de ameaças ao País. Com base nas 
hipóteses de emprego, serão elaborados e mantidos atualizados os planos estratégicos e operacionais 
pertinentes, visando a possibilitar o contínuo aprestamento da Nação como um todo, e em particular das 
Forças Armadas, para emprego na defesa do País. 

 Emprego Conjunto das Forças Armadas em atendimento às HE 


A evolução da estrutura das Forças Armadas, do estado de paz para o de conflito armado ou guerra, 
dar-se-á de acordo com as peculiaridades da situação apresentada e de uma maneira seqüencial, que 
pode ser assim esquematizada: 

(a) Na paz 

As organizações militares serão articuladas para conciliar o atendimento às Hipóteses de Emprego 
com a necessidade de otimizar os seus custos de manutenção e para proporcionar a realização do 
adestramento em ambientes operacionais específicos. 

Serão desenvolvidas atividades permanentes de inteligência, para acompanhamento da situação e 
dos atores que possam vir a representar potenciais ameaças ao Estado e para proporcionar o alerta 
antecipado ante a possibilidade de concretização de tais ameaças. As atividades de inteligência devem 
obedecer a salvaguardas e controles que resguardem os direitos e garantias constitucionais. 

(b) Na crise 

O Comandante Supremo das Forças Armadas, consultado o Conselho de Defesa Nacional, poderá 
ativar uma estrutura de gerenciamento de crise, com a participação de representantes do Ministério da 
Defesa e dos Comandos da Marinha, do Exército e da Aeronáutica, bem como de representantes de outros 
Ministérios, se necessários. 

O emprego das Forças Armadas será singular ou conjunto e ocorrerá em consonância com as 
diretrizes expedidas. 

As atividades de inteligência serão intensificadas. 

Medidas políticas inerentes ao gerenciamento de crise continuarão a ser adotadas, em paralelo com 
as ações militares. 

Ante a possibilidade de a crise evoluir para conflito armado, poderão ser desencadeadas, entre 
outras, as seguintes medidas: 

- a ativação dos Comandos Operacionais previstos na Estrutura Militar de Defesa; 

- a adjudicação de forças pertencentes à estrutura organizacional das três Forças aos Comandos 
Operacionais ativados; 

- a atualização e implementação, pelo Comando Operacional ativado, dos planos de campanha 
elaborados no estado de paz; 

- o recompletamento das estruturas; 

- a ativação de Zona de Defesa, áreas onde são mobilizáveis tropas da ativa e reservistas, inclusive 
os egressos dos Tiros de Guerra, para defesa do interior do país em caso de conflito armado; e 

- a decretação da Mobilização Nacional, se necessária. 

(c) Durante o conflito armado/guerra 

 O desencadeamento da campanha militar prevista no Plano de Campanha elaborado. 


(d) Ao término do conflito armado/guerra 

A progressiva desmobilização dos recursos não mais necessários. 

 Fundamentos 

Os ambientes apontados na Estratégia Nacional de Defesa não permitem vislumbrar ameaças 
militares concretas e definidas, representadas por forças antagônicas de países potencialmente inimigos 
ou de outros agentes não-estatais. Devido à incerteza das ameaças ao Estado, o preparo das Forças 
Armadas deve ser orientado para atuar no cumprimento de variadas missões, em diferentes áreas e 
cenários, para respaldar a ação política do Estado. 

As Hipóteses de Emprego são provenientes da associação das principais tendências de evolução 
das conjunturas nacional e internacional com as orientações político-estratégicas do País. 

Na elaboração das Hipóteses de Emprego, a Estratégia Militar de Defesa deverá contemplar o emprego 
das Forças Armadas considerando, dentre outros, os seguintes aspectos: 

- o monitoramento e controle do espaço aéreo, das fronteiras terrestres, do território e das águas 
jurisdicionais brasileiras em circunstâncias de paz; 

- a ameaça de penetração nas fronteiras terrestres ou abordagem nas águas jurisdicionais 
brasileiras; 

- a ameaça de forças militares muito superiores na região amazônica; 

- as providências internas ligadas à defesa nacional decorrentes de guerra em outra região do 
mundo, ultrapassando os limites de uma guerra regional controlada, com emprego efetivo ou potencial 
de armamento nuclear; 

- a participação do Brasil em operações de paz e humanitárias, regidas por organismos 
internacionais; 

- a participação em operações internas de Garantia da Lei e da Ordem, nos termos da Constituição 
Federal, e os atendimentos às requisições da Justiça Eleitoral; 

- ameaça de conflito armado no Atlântico Sul. 

 Estruturação das Forças Armadas 

 Para o atendimento eficaz das Hipóteses de Emprego, as Forças Armadas deverão estar 
organizadas e articuladas de maneira a facilitar a realização de operações conjuntas e singulares, 
adequadas às características peculiares das operações de cada uma das áreas estratégicas. 

O instrumento principal, por meio do qual as Forças desenvolverão sua flexibilidade tática e 
estratégica, será o trabalho coordenado entre as Forças, a fim de tirar proveito da dialética da concentração 
e desconcentração. Portanto, as Forças, como regra, definirão suas orientações operacionais em conjunto, 
privilegiando essa visão conjunta como forma de aprofundar suas capacidades e rejeitarão qualquer 
tentativa de definir orientação operacional isolada. 

O agente institucional para esse trabalho unificado será a colaboração entre os Estados-Maiores 
das Forças com o Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas, no estabelecimento e definição das linhas 


de frente de atuação conjunta. Nesse sentido, o sistema educacional de cada Força ministrará cursos e 
realizará projetos de pesquisa e de formulação em conjunto com os sistemas das demais Forças e com a 
Escola Superior de Guerra. 

Da mesma forma, as Forças Armadas deverão ser equipadas, articuladas e adestradas, desde os 
tempos de paz, segundo as diretrizes do Ministério da Defesa, realizando exercícios singulares e 
conjuntos. 

Assim, com base na Estratégia Nacional de Defesa e na Estratégia Militar dela decorrente, as Forças 
Armadas submeterão ao Ministério da Defesa seus Planos de Equipamento e de Articulação, os quais 
deverão contemplar uma proposta de distribuição espacial das instalações militares e de quantificação dos 
meios necessários ao atendimento eficaz das Hipóteses de Emprego, de maneira a possibilitar: 

- poder de combate que propicie credibilidade à estratégia da dissuasão; 

- que o Sistema de Defesa Nacional disponha de meios que permitam o aprimoramento da vigilância; 
o controle do espaço aéreo, das fronteiras terrestres, do território e das águas jurisdicionais brasileiras; e 
da infra-estrutura estratégica nacional; 

- o aumento da presença militar nas áreas estratégicas do Atlântico Sul e da região amazônica; 

- o aumento da participação de órgãos governamentais, militares e civis, no plano de vivificação e 
desenvolvimento da faixa de fronteira amazônica, empregando a estratégia da presença; 

- a adoção de uma articulação que atenda aos aspectos ligados à concentração dos meios, à 
eficiência operacional, à rapidez no emprego e à otimização do custeio em tempo de paz; e 

- a existência de forças estratégicas de elevada mobilidade e flexibilidade, dotadas de material 
tecnologicamente avançado e em condições de emprego imediato, articuladas de maneira à melhor 
atender às Hipóteses de Emprego. 

Os Planos das Forças singulares, consolidados no Ministério da Defesa, deverão referenciar-se a 
metas de curto prazo (até 2014), de médio prazo (entre 2015 e 2022) e de longo prazo (entre 2027 e 
2030). 

Em relação ao equipamento, o planejamento deverá priorizar, com compensação comercial, 
industrial e tecnológica: 

- no âmbito das três Forças, sob a condução do Ministério da Defesa, a aquisição de helicópteros 
de transporte e de reconhecimento e ataque; 

- na Marinha, o projeto e fabricação de submarinos convencionais que permitam a evolução para o 
projeto e fabricação, no País, de submarinos de propulsão nuclear, de meios de superfície e aéreos 
priorizados nesta Estratégia; 

- no Exército, os meios necessários ao completamento dos sistemas operacionais das brigadas; o 
aumento da mobilidade tática e estratégica da Força Terrestre, sobretudo das Forças de Ação Rápida 
Estratégicas e das forças estacionadas na região amazônica; os denominados “Núcleos de Modernidade”; 
a nova família de blindados sobre rodas; os sistemas de mísseis e radares antiaéreos (defesa antiaérea); 
a produção de munições e o armamento e o equipamento individual do combatente, entre outros, 
aproximando-os das tecnologias necessárias ao combatente do futuro; e 


- na Força Aérea, a aquisição de aeronaves de caça que substituam, paulatinamente, as hoje 
existentes, buscando a possível padronização; a aquisição e o desenvolvimento de armamentos e 
sensores, objetivando a auto-suficiência na integração destes às aeronaves; e a aquisição de aeronaves 
de transporte de tropa. 

Em relação à distribuição espacial das Forças no território nacional, o planejamento consolidado no 
Ministério da Defesa, deverá priorizar: 

- na Marinha, a necessidade de constituição de uma Esquadra no norte/nordeste do País; 

- no Exército, a distribuição que atenda às seguintes condicionantes: 

(a) um flexível dispositivo de expectativa, em face da indefinição de ameaças, que facilite o emprego 
progressivo das tropas e a presença seletiva em uma escalada de crise; 

(b) a manutenção de tropas no centro do País, em particular as reservas estratégicas, na situação 
de prontidão operacional com mobilidade, que lhes permitam deslocar-se rapidamente para qualquer parte 
do território nacional ou para o exterior; 

(c) a manutenção de tropas no centro-sul do País para garantir a defesa da principal concentração 
demográfica, industrial e econômica, bem como da infra-estrutura, particularmente a geradora de energia; 
e 

(d) a concentração das reservas regionais em suas respectivas áreas; e 

- na Força Aérea, a adequação da localização de suas unidades de transporte de tropa de forma a 
propiciar o rápido atendimento de apoio de transporte a forças estratégicas de emprego. Isso pressupõe 
que se baseiem próximo às reservas estratégicas do Exército no centro do País. Além disso, suas unidades 
de defesa aérea e de controle do espaço aéreo serão distribuídas de forma a possibilitar um efetivo 
atendimento às necessidades correntes com velocidade e presteza. 

A partir da consolidação dos Planos de Equipamento e de Articulação elaborados pelas Forças, o 
Ministério da Defesa proporá ao Presidente da República o Projeto de Lei de Equipamento e de Articulação 
da Defesa Nacional, envolvendo a sociedade brasileira na busca das soluções necessárias. 

As características especiais do ambiente amazônico, com reflexos na doutrina de emprego das 
Forças Armadas, deverão demandar tratamento especial, devendo ser incrementadas as ações de 
fortalecimento da estratégia da presença naquele ambiente operacional. 

Em face da indefinição das ameaças, as Forças Armadas deverão se dedicar à obtenção de 
capacidades orientadoras das medidas a serem planejadas e adotadas. 

No tempo de paz ou enquanto os recursos forem insuficientes, algumas capacidades serão mantidas 
temporariamente por meio de núcleos de expansão, constituídos por estruturas flexíveis e capazes de 
evoluir rapidamente, de modo a obter adequado poder de combate nas operações. 

As seguintes capacidades são desejadas para as Forças Armadas: 

- permanente prontidão operacional para atender às Hipóteses de Emprego, integrando forças 
conjuntas ou não; 

- manutenção de unidades aptas a compor Forças de Pronto Emprego, em condições de atuar em 
diferentes ambientes operacionais; 


- projeção de poder nas áreas de interesse estratégico; 

- estruturas de Comando e Controle, e de Inteligência consolidadas; 

- permanência na ação, sustentada por um adequado apoio logístico, buscando ao máximo a 
integração da logística das três Forças; 

- aumento do poder de combate, em curto prazo, pela incorporação de recursos mobilizáveis, 
previstos em lei; e 

- interoperabilidade nas operações conjuntas. 

 Ciência, Tecnologia e Inovação (CT&I) 

 A Política de Ciência, Tecnologia e Inovação para a Defesa Nacional tem como propósito estimular 
o desenvolvimento científico e tecnológico e a inovação de interesse para a defesa nacional. 

 Isso ocorrerá por meio de um planejamento nacional para desenvolvimento de produtos de alto 
conteúdo tecnológico, com envolvimento coordenado das instituições científicas e tecnológicas 
(ICT) civis e militares, da indústria e da universidade, com a definição de áreas prioritárias e suas 
respectivas tecnologias de interesse e a criação de instrumentos de fomento à pesquisa de materiais, 
equipamentos e sistemas de emprego de defesa ou dual, de forma a viabilizar uma vanguarda 
tecnológica e operacional pautada na mobilidade estratégica, na flexibilidade e na capacidade de 
dissuadir ou de surpreender. 

Para atender ao propósito dessa política, deverá ser considerada, ainda, a “Concepção Estratégica para 
CT&I de Interesse da Defesa”, documento elaborado em 2003, em conjunto pelo Ministério da Defesa e 
pelo Ministério da Ciência e Tecnologia, e revisado em 2008. 

O Ministério da Defesa, em coordenação com o Ministério da Ciência e Tecnologia, atualizará a 
Política de Ciência, Tecnologia e Inovação para a Defesa Nacional e os instrumentos normativos 
decorrentes. Para atender aos objetivos dessa Política, deverá ocorrer a adequação das estruturas 
organizacionais existentes e que atuam na área de Ciência e Tecnologia da Defesa. Os citados 
documentos contemplarão: 

 - medidas para a maximização e a otimização dos esforços de pesquisa nas instituições científicas 
e tecnológicas civis e militares, para o desenvolvimento de tecnologias de ponta para o sistema de 
defesa, com a definição de esforços integrados de pesquisadores das três Forças, especialmente para 
áreas prioritárias e suas respectivas tecnologias de interesse; 

 - um plano nacional de pesquisa e desenvolvimento de produtos de defesa, tendo como escopo 
prioritário a busca do domínio de tecnologias consideradas estratégicas e medidas para o financiamento 
de pesquisas; 

 - a integração dos esforços dos centros de pesquisa militares, com a definição das prioridades de 
pesquisa de material de emprego comum para cada centro, e a participação de pesquisadores das três 
Forças em projetos prioritários; e 

- o estabelecimento de parcerias estratégicas com países que possam contribuir para o 
desenvolvimento de tecnologias de ponta de interesse para a defesa. 

Projetos de interesse comum a mais de uma Força deverão ter seus esforços de pesquisa 
integrados, definindo-se, no plano especificado, para cada um deles, um pólo integrador. 

No que respeita à utilização do espaço exterior como meio de suporte às atividades de defesa, os 
satélites geoestacionários para comunicações, controle de tráfego aéreo e meteorologia desempenharão 


papel fundamental na viabilização de diversas funções em sistemas de comando e controle. As 
capacidades de alerta, vigilância, monitoramento e reconhecimento poderão, também, ser aperfeiçoadas 
por meio do uso de sensores ópticos e de radar, a bordo de satélites ou de veículos aéreos não-tripulados 
(VANT). 

Serão consideradas, nesse contexto, as plataformas e missões espaciais em desenvolvimento, para 
fins civis, tais como satélites de monitoramento ambiental e científicos, ou satélites geoestacionários de 
comunicações e meteorologia, no âmbito do Programa Nacional de Atividades Espaciais - PNAE. 

Em qualquer situação, a concepção, o projeto e a operação dos sistemas espaciais devem observar 
a legislação internacional, os tratados, bilaterais e multilaterais, ratificados pelo País, bem como os regimes 
internacionais dos quais o Brasil é signatário. 

As medidas descritas têm respaldo na parceria entre o Ministério da Defesa e o Ministério da Ciência 
e Tecnologia, que remonta à “Concepção para CT&I de Interesse da Defesa” – documento elaborado 
conjuntamente em 2003 e revisado em 2008. Foi fortalecida com o lançamento do Plano de Ação de 
Ciência, Tecnologia e Inovação (PACTI/MCT - Portaria Interministerial MCT/MD nº 750, de 20.11.2007), 
cuja finalidade é viabilizar soluções científico-tecnológicas e inovações para o atendimento das 
necessidades do País atinentes à defesa e ao desenvolvimento nacional. 

 Indústria de Material de Defesa 

A relação entre Ciência, Tecnologia e Inovação na área de defesa fortalece-se com a Política de 
Desenvolvimento Produtivo (PDP), lançada em maio de 2008. Sob a coordenação geral do Ministério do 
Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior, a PDP contempla 32 áreas. O programa estruturante do 
Complexo Industrial de Defesa está sob a gestão do Ministério da Defesa e sob a coordenação do 
Ministério da Ciência e Tecnologia. 

Tal programa tem por objetivo “recuperar e incentivar o crescimento da base industrial instalada, 
ampliando o fornecimento para as Forças Armadas brasileiras e exportações”. Estabelece quatro 
desafios para a consecução do objetivo: 

- aumentar os investimentos em Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação; 

- promover isonomia tributária em relação a produtos/materiais importados; 

- expandir a participação nos mercados interno e externo; e 

- fortalecer a cadeia de fornecedores no Brasil. 

A PDP sugere, ainda, um conjunto de ações destinadas à superação dos desafios identificados: 

- ampliação das compras nacionais; 

- expansão e adequação do financiamento; 

- promoção das vendas e capacitação de empresas brasileiras; e 

- fortalecimento da base de P, D&I. 


Com base em tais objetivos, desafios e ações, a PDP visa ao fortalecimento da associação entre 
desenvolvimento da Ciência e da Tecnologia e desenvolvimento da produção. Busca aproveitar o potencial 
de tecnologias empregadas no País e transformá-las em bens finais, estimulando a indústria nacional. 

Os projetos a serem apoiados serão selecionados e avaliados de acordo com as ações estratégicas 
a seguir descritas e com características que considerem o potencial da demanda pública, a possibilidade 
de uso comum pelas Forças, o uso dual – militar e civil – das tecnologias, subprodutos tecnológicos de 
emprego civil, o índice de nacionalização, o potencial exportador, a presença de matéria-prima crítica 
dependente de importação e o potencial de embargo internacional. 

O Ministério da Defesa, em coordenação com o Ministério de Ciência e Tecnologia e com o 
Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior, realizará a análise das características 
referidas, selecionando de forma articulada projetos e produtos que unam as necessidades das atividades 
de defesa com as potencialidades tecnológicas e produtivas existentes no Brasil. 

Para atendimento aos novos desafios da indústria de material de defesa do País, impõe-se a 
atualização da Política Nacional da Indústria de Material de Defesa. 

 Inteligência de Defesa 

A exatidão é o princípio fundamental da Inteligência Militar. Por meio da Inteligência, busca-se que 
todos os planejamentos – políticos, estratégicos, operacionais e táticos – e sua execução desenvolvam-
se com base em fatos que se transformam em conhecimentos confiáveis e oportunos. As informações 
precisas são condição essencial para o emprego adequado dos meios militares. 

A Inteligência deve ser desenvolvida desde o tempo de paz, pois é ela que possibilita superar as 
incertezas. É da sua vertente prospectiva que procedem os melhores resultados, permitindo o 
delineamento dos cursos de ação possíveis e os seus desdobramentos. A identificação das ameaças é o 
primeiro resultado da atividade da Inteligência Militar. 

 Ações Estratégicas 

Enunciam-se a seguir as ações estratégicas que irão orientar a implementação da Estratégia 
Nacional de Defesa: 

 Ciência e Tecnologia 

 Fomentar a pesquisa de materiais, equipamentos e sistemas militares e civis que compatibilize as 
prioridades científico-tecnológicas com as necessidades de defesa. 

1.O Ministério da Defesa proporá, em coordenação com os Ministérios das Relações Exteriores, da 
Fazenda, do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior, do Planejamento, Orçamento e Gestão, da 
Ciência e Tecnologia e com a Secretaria de Assuntos Estratégicos da Presidência da República, o 
estabelecimento de parcerias estratégicas com países que possam contribuir para o desenvolvimento de 
tecnologias de ponta de interesse para a defesa. 

2.O Ministério da Defesa, em coordenação com os Ministérios da Fazenda, do Desenvolvimento, 
Indústria e Comércio Exterior, do Planejamento, Orçamento e Gestão, e da Ciência e Tecnologia e com 
as Forças Armadas, deverá estabelecer ato legal que garanta a alocação, de forma continuada, de 
recursos financeiros específicos que viabilizem o desenvolvimento integrado e a conclusão de projetos 
relacionados à defesa nacional, cada um deles com um pólo integrador definido, com ênfase para o 
desenvolvimento e a fabricação, dentre outros, de: 


- aeronaves de caça e de transporte; 

- submarinos convencionais e de propulsão nuclear; 

- meios navais de superfície; 

- armamentos inteligentes, como mísseis, bombas e torpedos, dentre outros; 

- veículos aéreos não-tripulados; 

- sistemas de comando e controle e de segurança das informações; 

- radares; 

- equipamentos e plataformas de guerra eletrônica; 

- equipamento individual e sistemas de comunicação do combatente do futuro; 

- veículos blindados; 

- helicópteros de transporte de tropa, para o aumento da mobilidade tática, e helicópteros de 
reconhecimento e ataque; 

- munições; e 

- sensores óticos e eletro-óticos. 

3.O Ministério da Ciência e Tecnologia, por intermédio da Agência Espacial Brasileira, promoverá a 
atualização do Programa Espacial Brasileiro, de forma a priorizar o desenvolvimento de sistemas espaciais 
necessários à ampliação da capacidade de comunicações, meteorologia e monitoramento ambiental, com 
destaque para o desenvolvimento de: 

- um satélite geoestacionário nacional para meteorologia e comunicações seguras, entre outras 
aplicações; e 

- satélites de sensoriamento remoto para monitoramento ambiental, com sensores ópticos e radar 
de abertura sintética. 

4.O Ministério da Defesa e o Ministério da Ciência e Tecnologia, por intermédio do Instituto de 
Aeronáutica e Espaço do Comando da Aeronáutica e da Agência Espacial Brasileira, promoverão medidas 
com vistas a garantir a autonomia de produção, lançamento, operação e reposição de sistemas espaciais, 
por meio: 

- do desenvolvimento de veículos lançadores de satélites e sistemas de solo para garantir acesso 
ao espaço em órbitas baixa e geoestacionária; 

- de atividades de fomento e apoio ao desenvolvimento de capacidade industrial no setor espacial, 
com a participação do Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior, de modo a garantir o 
fornecimento e a reposição tempestiva de componentes, subsistemas e sistemas espaciais; e 

- de atividades de capacitação de pessoal nas áreas de concepção, projeto, desenvolvimento e 
operação de sistemas espaciais. 

 Recursos Humanos 

Promover a valorização da profissão militar de forma compatível com seu papel na sociedade 
brasileira, assim como fomentar o recrutamento, a seleção, o desenvolvimento e a permanência de 
quadros civis, para contribuir com o esforço de defesa. 

1.O recrutamento dos quadros profissionais das Forças Armadas deverá ser representativo de todas 
as classes sociais. A carreira militar será valorizada pela criação de atrativos compatíveis com as 


características peculiares da profissão. Nesse sentido, o Ministério da Defesa, assessorado pelos 
Comandos das três Forças, proporá as medidas necessárias à valorização pretendida. 

2.O recrutamento do pessoal temporário das Forças Armadas deve representar a sociedade 
brasileira, assim como possibilitar a oferta de mão-de-obra adequada aos novos meios tecnológicos da 
defesa nacional. Nesse sentido, o Ministério da Defesa, assessorado pelos Comandos das três Forças, 
proporá as mudanças necessárias no Serviço Militar Obrigatório. 

3.O Ministério da Defesa e a Secretaria de Assuntos Estratégicos da Presidência da República 
proporão a criação e a regulamentação de um Serviço Civil, em todo o território nacional, a ser prestado 
por cidadãos que não forem designados para a realização do Serviço Militar Obrigatório. 

4.O Ministério da Defesa realizará estudos sobre a criação de quadro de especialistas civis em 
Defesa, em complementação às carreiras existentes na administração civil e militar, de forma a constituir-
se numa força de trabalho capaz de atuar na gestão de políticas públicas de defesa, em programas e 
projetos da área de defesa, bem como na interação com órgãos governamentais e a sociedade, integrando 
os pontos de vista político e técnico. 

 Ensino 

Promover maior integração e participação dos setores civis governamentais na discussão dos temas 
ligados à defesa, assim como a participação efetiva da sociedade brasileira, por intermédio do meio 
acadêmico e de institutos e entidades ligados aos assuntos estratégicos de defesa. 

1.O Ministério da Defesa deverá apresentar planejamento para a transferência da Escola Superior 
de Guerra para Brasília, de modo a intensificar o intercâmbio fluido entre os membros do Governo Federal 
e aquela Instituição, assim como para otimizar a formação de recursos humanos ligados aos assuntos de 
defesa. 

2. O Ministério da Defesa e o Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão proporão projeto de 
lei, alterando a Lei de Criação da Escola Superior de Guerra. O projeto de lei visará criar cargos de direção 
e assessoria superior destinados à constituição de um corpo permanente que, podendo ser renovado, 
permita o exercício das atividades acadêmicas, pela atração de pessoas com notória especialização ou 
reconhecido saber em áreas específicas. Isso possibilitará incrementar a capacidade institucional da 
Escola de desenvolver atividades acadêmicas e administrativas, bem como intensificar o intercâmbio entre 
os membros do Governo Federal, a sociedade organizada e aquela instituição. 

3.O Ministério da Defesa e a Secretaria de Assuntos Estratégicos da Presidência da República 
estimularão a realização de Encontros, Simpósios e Seminários destinados à discussão de assuntos 
estratégicos, aí incluída a temática da Defesa Nacional. A participação da sociedade nesses eventos deve 
ser objeto de atenção especial. 

4.O Ministério da Defesa intensificará a divulgação das atividades de defesa, de modo a aumentar 
sua visibilidade junto à sociedade, e implementará ações e programas voltados à promoção e 
disseminação de pesquisas e à formação de recursos humanos qualificados na área, a exemplo do 
Programa de Apoio ao Ensino e à Pesquisa Científica e Tecnológica em Defesa Nacional (Pró-Defesa). 

5. O Ministério da Defesa elaborará uma Política de Ensino com as seguintes finalidades: 

- acelerar o processo de interação do ensino militar, em particular no nível de Altos Estudos, 
atendendo às orientações contidas na primeira parte da presente Estratégia e 

- capacitar civis e militares para a própria Administração Central do Ministério e para outros setores 
do Governo, de interesse da Defesa. 


6.As instituições de ensino das três Forças ampliarão nos seus currículos de formação militar 
disciplinas relativas a noções de Direito Constitucional e de Direitos Humanos, indispensáveis para 
consolidar a identificação das Forças Armadas com o povo brasileiro. 

 Mobilização 

Realizar, integrar e coordenar as ações de planejamento, preparo, execução e controle das 
atividades de Mobilização e Desmobilização Nacionais previstas no Sistema Nacional de Mobilização 
(SINAMOB). 

1.O Ministério da Defesa, enquanto não for aprovada alteração na legislação do Sistema Nacional 
de Mobilização, orientará e coordenará os demais ministérios, secretarias e órgãos envolvidos no 
SINAMOB no estabelecimento de programas, normas e procedimentos relativos à complementação da 
Logística Nacional e na adequação das políticas governamentais à política de Mobilização Nacional. 

2.O Ministério da Defesa, em coordenação com a Secretaria de Assuntos Estratégicos da 
Presidência da República, proporá modificações na Lei nº 11.631, de 27 de dezembro de 2007, no que 
concerne à definição do órgão central do SINAMOB. 

 Logística 

 Acelerar o processo de integração entre as três Forças, especialmente nos campos da tecnologia 
industrial básica, da logística e mobilização, do comando e controle e das operações conjuntas. 

1.O Ministério da Defesa proporá a modificação de sua estrutura regimental, de forma a criar órgão 
a si subordinado encarregado de formular e dirigir a política de compras de produtos de defesa. 

2.O Ministério da Defesa proporá a criação de estrutura, a si subordinada, encarregada da 
coordenação dos processos de certificação, de metrologia, de normatização e de fomento industrial. 

 Indústria de Material de Defesa 

 Compatibilizar os esforços governamentais de aceleração do crescimento com as necessidades da 
Defesa Nacional. 

1.O Ministério da Defesa, ouvidos os Ministérios da Fazenda, do Desenvolvimento, Indústria e 
Comércio Exterior, do Planejamento, Orçamento e Gestão e da Ciência e Tecnologia e a Secretaria de 
Assuntos Estratégicos da Presidência da República, deverá propor modificações na legislação referente 
ao regime jurídico e econômico especial para compras de produtos de defesa junto às empresas nacionais, 
com propostas de modificação da Lei nº 8.666, de junho de 1993. 

2.O Ministério da Defesa, em articulação com os Ministérios da Fazenda, do Desenvolvimento, 
Indústria e Comércio Exterior, dos Transportes, do Planejamento, Orçamento e Gestão e da Ciência e 
Tecnologia e com a Secretaria de Assuntos Estratégicos da Presidência da República, deverá propor 
modificações na legislação referente à tributação incidente sobre a indústria nacional de material de defesa, 
por meio da criação de regime jurídico especial que viabilize incentivos e desoneração tributária à iniciativa 
privada na fabricação de produto de defesa prioritário para as Forças Armadas e para a exportação. 

3.O Ministério da Defesa, em articulação com os Ministérios da Fazenda, do Desenvolvimento, 
Indústria e Comércio Exterior, dos Transportes, do Planejamento, Orçamento e Gestão e da Ciência e 
Tecnologia, e a Secretaria de Assuntos Estratégicos da Presidência da República, deverá propor 
modificações na legislação referente à linha de crédito especial, por intermédio do Banco Nacional de 
Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), para os produtos de defesa, similar às já concedidas para 
outras atividades. 


4.O Ministério da Defesa, em articulação com os Ministérios da Fazenda, do Desenvolvimento, 
Indústria e Comércio Exterior, dos Transportes, do Planejamento, Orçamento e Gestão e da Ciência e 
Tecnologia e com a Secretaria de Assuntos Estratégicos da Presidência da República, deverá propor 
modificações na legislação referente à viabilização, por parte do Ministério da Fazenda, de procedimentos 
de garantias para contratos de exportação de produto de defesa de grande vulto, em consonância com o 
Decreto Lei nº 1.418, de 03 de setembro de 1975, e com a Lei de Responsabilidade Fiscal. 

 Comando e Controle 

 Consolidar o sistema de comando e controle para a Defesa Nacional. 

O Ministério da Defesa aperfeiçoará o Sistema de Comando e Controle de Defesa, para contemplar 
o uso de satélite de telecomunicações próprio. 

O sistema integrado de Comando e Controle de Defesa deverá ser capaz de disponibilizar, em 
função de seus sensores de monitoramento e controle do espaço terrestre, marítimo e aéreo brasileiro, 
dados de interesse do Sistema Nacional de Segurança Pública, em função de suas atribuições 
constitucionais específicas. De forma recíproca, o Sistema Nacional de Segurança Pública deverá 
disponibilizar ao sistema de defesa nacional dados de interesse do controle das fronteiras, exercido 
também pelas Forças Armadas, em especial no que diz respeito às atividades ligadas aos crimes 
transnacionais fronteiriços. 

 Adestramento 

 Atualizar o planejamento operacional e adestrar EM Conjuntos. 

O Ministério da Defesa definirá núcleos de Estados-Maiores Conjuntos, coordenados pelo Estado-
Maior Conjunto das Forças Armadas, a serem ativados, desde o tempo de paz, dentro da estrutura 
organizacional das Forças Armadas, para que possibilitem a continuidade e a atualização do planejamento 
e do adestramento operacionais que atendam o ao estabelecido nos planos estratégicos. 

 Inteligência de Defesa 

Aperfeiçoar o Sistema de Inteligência de Defesa. 

O Sistema deverá receber recursos necessários à formulação de diagnóstico conjuntural dos 
cenários vigentes em prospectiva político-estratégica, nos campos nacional e internacional. 

O recursos humanos serão capacitados em análise e técnicas nos campos científico, tecnológico, 
cibernético, espacial e nuclear, com ênfase para o monitoramento/controle, à mobilidade estratégica e à 
capacidade logística. 

Criar-se-á, no Ministério da Defesa, uma estrutura compatível com as necessidades de integração 
dos órgãos de inteligência militar. 

 Doutrina 

 Promover o aperfeiçoamento da Doutrina de Operações Conjuntas. 

O Ministério da Defesa promoverá estudos relativos ao aperfeiçoamento da Doutrina de Operações 
Conjuntas, considerando, principalmente, o ambiente operacional e o aprimoramento dos meios de defesa, 
a experiência e os ensinamentos adquiridos com a realização de operações conjuntas e as orientações da 


Estratégia Nacional de Defesa, no que concerne às atribuições do Estado-Maior Conjunto das Forças 
Armadas e dos Estados-Maiores das três Forças. 

 Operações de Paz 

 Promover o incremento do adestramento e da participação das Forças Armadas em operações de 
paz, integrando Força de Paz da ONU ou de organismos multilaterais da região. 

1.O Brasil deverá ampliar a participação em operações de paz, sob a égide da ONU ou de 
organismos multilaterais da região, de acordo com os interesses nacionais expressos em compromissos 
internacionais. 

2.O Ministério da Defesa promoverá ações com vistas ao incremento das atividades de um Centro 
de Instrução de Operações de Paz, de maneira a estimular o adestramento de civis e militares ou de 
contingentes de Segurança Pública, assim como de convidados de outras nações amigas. Para tal, prover-
lhe-á o apoio necessário a torná-lo referência regional no adestramento conjunto para operações de paz 
e de desminagem humanitária. 

 Infra-Estrutura 

 Compatibilizar os atuais esforços governamentais de aceleração do crescimento com as 
necessidades da Defesa Nacional. 

1.O Ministério da Defesa, em coordenação com a Secretaria de Assuntos Estratégicos da 
Presidência da República proporá aos ministérios competentes as iniciativas necessárias ao 
desenvolvimento da infra-estrutura de energia, transporte e comunicações de interesse da defesa, de 
acordo com os planejamentos estratégicos de emprego das Forças. 

2.O Ministério da Defesa priorizará, na elaboração do Plano de Desenvolvimento de Aeródromos de 
Interesse Militar (PDAIM), os aeródromos de desdobramento previstos nos planejamentos relativos à 
defesa da região amazônica. 

3.O Ministério da Defesa apresentará ao Ministério dos Transportes, em data coordenada com este, 
programação de investimentos de médio e longo prazo, bem como a ordenação de suas prioridades 
ligadas às necessidades de vias de transporte para o atendimento aos planejamentos estratégicos 
decorrentes das Hipóteses de Emprego. O Ministério dos Transportes, por sua vez, promoverá a inclusão 
das citadas prioridades no Plano Nacional de Logística e Transportes (PNLT). 

4.O Ministério dos Transportes, em coordenação com o Ministério da Defesa, fará instalar, no Centro 
de Operações do Comandante Supremo (COCS), terminal da Base de Dados Georreferenciados em 
Transporte que possibilite a utilização das informações ligadas à infra-estrutura de transportes, 
disponibilizadas por aquele sistema, no planejamento e na gestão estratégica de crises e conflitos. 

5.O Ministério da Defesa e o Ministério da Integração Nacional desenvolverão estudos conjuntos 
com vistas à compatibilização dos Programas Calha Norte e de Promoção do Desenvolvimento da Faixa 
de Fronteira (PDFF) e ao levantamento da viabilidade de estruturação de Arranjos Produtivos Locais (APL), 
com ações de infra-estrutura econômica e social, para atendimento a eventuais necessidades de 
vivificação e desenvolvimento da fronteira, identificadas nos planejamentos estratégicos decorrentes das 
Hipóteses de Emprego. 

6.O Ministério das Comunicações, no contexto do Programa Governo Eletrônico Serviço de 
Atendimento ao Cidadão (GESAC), deverá prever a instalação de telecentros comunitários com conexão 
em banda larga nas sedes das instalações militares de fronteira existentes e a serem implantadas em 


decorrência do previsto no Decreto nº 4.412, de 7 de outubro de 2002, alterado pelo Decreto nº 6.513, de 
22 de julho de 2008. 

7.O Ministério da Defesa, com o apoio das Forças Armadas no que for julgado pertinente, e o 
Ministério das Comunicações promoverão estudos com vistas à coordenação de ações de incentivo à 
habilitação de rádios comunitárias nos municípios das áreas de fronteira, de forma a atenuar, com isto, os 
efeitos de emissões indesejáveis. 

 Garantia da Lei e da Ordem 

 Compatibilizar a legislação e adestrar meios específicos das Forças Armadas para o emprego 
episódico na Garantia da Lei e da Ordem nos termos da Constituição Federal. 

1.O Ministério da Defesa proporá alterações na Lei Complementar nº 97, de 09 de junho de 1999, 
alterada pela Lei Complementar nº 117, de 02 de setembro de 2004; e na Lei nº 9.299, de 07 de agosto 
de 1996, que viabilizem o emprego das Forças Armadas na Garantia da Lei e da Ordem, nos termos da 
Constituição Federal, com eficácia e resguardo de seus integrantes. 

2.O adestramento das Forças deverá prever a capacitação de tropa para o cumprimento das 
missões de Garantia da Lei e da Ordem, nos termos da Constituição Federal. 

 Estabilidade Regional 

 Contribuir para a manutenção da estabilidade regional. 

1.O Ministério da Defesa e o Ministério das Relações Exteriores promoverão o incremento das 
atividades destinadas à manutenção da estabilidade regional e à cooperação nas áreas de fronteira do País. 

2.O Ministério da Defesa e as Forças Armadas intensificarão as parcerias estratégicas nas áreas 
cibernética, espacial e nuclear e o intercâmbio militar com as Forças Armadas das nações amigas, neste 
caso particularmente com as do entorno estratégico brasileiro e as da Comunidade de Países de Língua 
Portuguesa. 

3.O Ministério da Defesa, o Ministério das Relações Exteriores e as Forças Armadas buscarão 
contribuir ativamente para o fortalecimento, a expansão e a consolidação da integração regional, com 
ênfase na pesquisa e desenvolvimento de projetos comuns de produtos de defesa. 

 Inserção Internacional 

 Incrementar o apoio à participação brasileira nas atividades antárticas. 

1.O Ministério da Defesa, demais ministérios envolvidos e as Forças Armadas deverão incrementar 
o apoio necessário à participação brasileira nos processos de decisão sobre o destino da Região Antártica. 

 Segurança Nacional 

 Contribuir para o incremento do nível de Segurança Nacional. 

Todas as instâncias do Estado deverão contribuir para o incremento do nível de Segurança Nacional, 
com particular ênfase sobre: 

- o aperfeiçoamento de processos para o gerenciamento de crises; 


- a integração de todos os órgãos do Sistema de Inteligência Nacional (SISBIN); 

- a prevenção de atos terroristas e de atentados massivos aos Direitos Humanos, bem como a 
condução de operações contra-terrorismo, a cargo dos Ministérios da Defesa e da Justiça e do Gabinete 
de Segurança Institucional da Presidência da República (GSI-PR); 

- as medidas para a segurança das áreas de infra-estruturas críticas, incluindo serviços, em especial 
no que se refere à energia, transporte, água e telecomunicações, a cargo dos Ministérios da Defesa, das 
Minas e Energia, dos Transportes, da Integração Nacional e das Comunicações, e ao trabalho de 
coordenação, avaliação, monitoramento e redução de riscos, desempenhado pelo Gabinete de Segurança 
Institucional da Presidência da República (GSI/PR); 

- as medidas de defesa química, bacteriológica e nuclear, a cargo da Casa Civil da Presidência da 
República, dos Ministérios da Defesa, da Saúde, da Integração Nacional, das Minas e Energia e da Ciência 
e Tecnologia, e do GSI-PR, para as ações de proteção à população e às instalações em território nacional, 
decorrentes de possíveis efeitos do emprego de armas dessa natureza; 

- as ações de defesa civil, a cargo do Ministério da Integração Nacional; 

- as ações de segurança pública, a cargo do Ministério da Justiça e dos órgãos de segurança pública 
estaduais; 

- o aperfeiçoamento dos dispositivos e procedimentos de segurança que reduzam a vulnerabilidade 
dos sistemas relacionados à Defesa Nacional contra ataques cibernéticos e, se for o caso, que permitam 
seu pronto restabelecimento, a cargo da Casa Civil da Presidência da República, dos Ministérios da Defesa, 
das Comunicações e da Ciência e Tecnologia, e do GSI-PR; 

- a execução de estudos para viabilizar a instalação de um centro de pesquisa de doenças tropicais 
para a região amazônica, a cargo dos Ministérios da Defesa, da Ciência e Tecnologia, da Saúde e órgãos 
de saúde estaduais e municipais; 

- medidas de defesa contra pandemias; e 

- o atendimento aos compromissos internacionais relativos à salvaguarda da vida humana no mar e 
ao tráfego aéreo internacional, a cargo do Ministério da Defesa, por intermédio dos Comandos da Marinha 
e da Aeronáutica, respectivamente, e do Ministério das Relações Exteriores; 

Disposições Finais 

Os documentos complementares e decorrentes da presente Estratégia Nacional de Defesa, cujas 
necessidades de elaboração ou atualização atendem às exigências desta Estratégia, deverão ser 
confeccionados conforme o quadro a seguir: 

PRAZO 

TAREFA A REALIZAR 

RESPONSÁVEL 

31/12/2010 

Planos Estratégicos que servirão de base para os Planos de 
Campanha dos Comandos Conjuntos, para cada HE 

MD 

30/06/2009 

Planos de Equipamento e Articulação das Forças Armadas 
(2009-2030) 

MD e Forças Armadas 

30/09/2009 

Proposta de Projeto de Lei de Equipamento e Articulação da 
Defesa Nacional a ser submetida ao Presidente da República 

CC e MD 

31/03/2009 

Atualização da Política de Ciência, Tecnologia e Inovação 
para a Defesa Nacional e instrumentos normativos 
decorrentes. 

MD e MCT 




PRAZO 

TAREFA A REALIZAR 

RESPONSÁVEL 

31/03/2009 

Atualização da Política Nacional da Indústria de Defesa 

MD, MF, MDIC, 

MPOG MCT e SAE 

31/03/2009 

Proposta de estabelecimento de parcerias estratégicas com 
países que possam contribuir para o desenvolvimento de 
tecnologia de ponta de interesse para a defesa 

MD, MRE e SAE 

31/03/2009 

Proposta de estabelecimento de ato legal que garanta a 
alocação, de forma continuada, de recursos financeiros 
específicos, para viabilizar o desenvolvimento integrado e a 
conclusão de projetos relacionados à defesa nacional. 

CC, MF, MD, MPOG e SAE 

30/06/2009 

Proposta de dispositivos necessários a viabilizar 
investimentos nas Forças Armadas a partir de receitas 
eventualmente geradas pelos bens imóveis da União, 
administrados pelas Forças. 

CC, MD, MF e MPOG 

30/06/2009 

Proposta de uma legislação específica que possibilite a 
aplicação, nas Forças Armadas, dos recursos provenientes 
do recolhimento de taxas e serviços 

CC, MD, MF e MPOG 

30/06/2009 

Projeto de Lei com a nova Estrutura Militar de Defesa 
contemplando a estruturação de núcleos de Estados-Maiores 
Conjuntos vinculados ao MD. 

CC e MD 

30/06/2009 

Apresentação de estudo de viabilidade para a criação e 
regulamentação de um Serviço Civil, em todo o território 
nacional, a ser prestado por cidadãos que não forem 
designados para a realização do Serviço Militar 

CC, MD, MPOG e 

SAE, MEC e SAÚDE 

30/06/2009 

Projeto de Lei propondo a criação de quadro específico de 
Especialistas de Defesa, para a inclusão no Plano Único de 
Carreira dos servidores da área de defesa, em 
complementação às carreiras existentes na administração 
civil e militar 

CC, MD e MPOG 

30/06/2009 

Plano de Transferência da ESG para Brasília e proposta de 
medidas complementares necessárias 

MD 

31/03/2009 

Projeto de Lei alterando a Lei de Criação da ESG, 
viabilizando a criação de cargos DAS 

CC, MD e MPOG 

30/06/2009 

Proposta de Política de Ensino para as Forças Armadas, em 
particular no nível de Altos Estudos 

MD e MEC 

31/03/2009 

Proposta de Modificação da Lei do Sistema Nacional de 
Mobilização 

CC, MD e SAE 

30/06/2009 

Projeto de Lei propondo nova estrutura do MD, com a criação 
de órgão encarregado do processo de aquisição de produto 
de defesa, devidamente integrado ao processo de 
catalogação de material 

CC, MD e MPOG 

31/03/2009 

Proposta de criação de estrutura, subordinada ao MD, 
encarregada da coordenação dos processos de certificação, 
de metrologia, de normalização e de fomento industrial 

MD, MDIC e MPOG 

31/03/2009 

Proposta de modificações na Lei nº 8.666 e legislação 
complementar, possibilitando regime jurídico e econômico 
especial para compras de produtos de defesa junto às 
empresas nacionais 

CC, MD, MDIC, MT, MPOG e 
SAE 

31/03/2009 

Proposta de modificações na legislação referente à tributação 
incidente sobre a indústria nacional de defesa, por meio da 
criação de regime jurídico especial que viabilize incentivos e 
desoneração tributária à iniciativa privada na fabricação de 
produto de defesa prioritário para as Forças Armadas 

CC, MD, MDIC, MF, MT, 
MPOG e SAE 




PRAZO 

TAREFA A REALIZAR 

RESPONSÁVEL 

31/03/2009 

Proposta de modificações na legislação referente à 
viabilização, por parte do Ministério da Fazenda, de 
procedimentos de garantias para contratos de exportação de 
produto de defesa de grande vulto 

CC, MD, MF, MT, MDIC e SAE 

30/06/2009 

Propostas de alterações na LCP 97, na LCP 117 e na Lei nº 
9.299, para adequá-las à Estratégia Nacional de Defesa 

CC e MD 



 A ESTRATÉGIA NACIONAL DE DEFESA E SEUS DOCUMENTOS DECORRENTES SERÃO 
COMPLEMENTADOS POR ANEXOS. TAIS ANEXOS FORMULARÃO PLANOS PARA DIVERSAS 
HIPÓTESES DE EMPREGO DAS FORÇAS ARMADAS. SERÃO ELABORADOS, SOB A DIREÇÃO DO 
MINISTRO DA DEFESA, PELO ESTADO-MAIOR CONJUNTO DAS FORÇAS ARMADAS E PELOS 
ESTADOS-MAIORES DAS TRÊS FORÇAS. 

 


 

PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA 

Gabinete de Segurança Institucional 

Brasão-Oficial-República.png
Secretaria Executiva 

Departamento de Segurança da Informação e Comunicações 

 

 

 

 

 

 

 

GUIA DE REFERÊNCIA PARA A 

SEGURANÇA DAS INFRAESTRUTURAS 
CRÍTICAS DA INFORMAÇÃO 

Versão 01 – Nov./2010 

 

 

 

 

Claudia Canongia, Admilson Gonçalves Júnior e Raphael 
Mandarino Junior (Organizadores) 

 

 

 

 

 

 

Brasília - DF 

2010 


 

 


Presidente da República 

Luis Inácio Lula da Silva 

 

Vice-Presidente da República 

José Alencar Gomes da Silva 

 

Ministro Chefe do Gabinete de Segurança Institucional 

Jorge Armando Felix 

 

Secretário Executivo 

Antonio Sérgio Geromel 

 

Diretor do Departamento de Segurança da Informação e 
Comunicações 

Raphael Mandarino Junior 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


Copyright© 2010 – Presidência da República. Permitida a reprodução sem fins lucrativos, parcial ou total, 
por qualquer meio, se citada a fonte. 

Disponível em formato eletrônico: http://dsic.planalto.gov.br 

 

Organizadores 

Claudia Canongia, Admilson Gonçalves Júnior e Raphael Mandarino Junior 

 

Colaboradores 

Subgrupos 1, 2 e 3 do Grupo de Trabalho de Segurança das Infraestruturas Críticas da 
Informação – GT SICI 

Subgrupo 1: Mapeamento de Ativos de Informação das Infraestruturas Críticas da Informação 

 

Admilson Gonçalves Júnior, Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão 

Alexandre Costa Guindani, Caixa Econômica Federal 

Alexandre Mariano Feitosa, Ministério da Defesa 

José Ney de Oliveira Lima, Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão 

Murilo Sérgio de Farias Félix, Petrobras 

Núbia Moreira dos Santos, Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão 

Pedro André Freire, Serviço Federal de Processamento de Dados 

Ricardo Brigatto Salvatore, Ministério da Defesa 

Sandro Herman Pereira Rehem, Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão 

Suzana de Queiroz Ramos Teixeira, Ministério da Ciência e Tecnologia 

 

Subgrupo 2: Requisitos mínimos necessários à Segurança das Infraestruturas Críticas da 
Informação: aumentar a segurança, resiliência e capacitação 

 

Amilcar Faria, Banco Central 

André Moreira, Banco do Brasil 

Danilo Dias, Banco Central 

Eduardo Gomes de Barros, Comando do Exército 

Humberto Campedelli, Empresa de Tecnologia e Informações da Previdência Social 

Marcelo Paiva Fontenele, Comando do Exército 

Marcos Allemand Lopes, Serviço Federal de Processamento de Dados 

 

Subgrupo 3: Método para Identificação de Ameaças e Geração de Alertas de Segurança das 
Infraestruturas Críticas da Informação 

 

Alexandre Hosang, Agência Brasileira de Inteligência 

Átila Bandeira, Banco do Brasil 

Bernadette S. C. Castilho, Petrobras 

João Matos Pinheiro Filho, Agência Brasileira de Inteligência 

Paulo Gonçalves Garcia, Ministério das Relações Exteriores 

 

Projeto gráfico, edição e impressão 

Agência Brasileira de Inteligência/GSIPR 

 

Apoio de revisão técnica 

Marlene Isidro (DSIC/GSIPR) 

 

 

 

 

 

 

 


 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ficha Catalográfica 

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) 

 

B823g 

 

Brasil. Presidência da República. Gabinete de Segurança Institucional. Departamento de Segurança da 
Informação e Comunicações. 

 

Guia de referência para a segurança das infraestruturas críticas da informação / Gabinete de 
Segurança Institucional, Departamento de Segurança da Informação e Comunicações; organização 
Claudia Canongia, Admilson Gonçalves Júnior e Raphael Mandarino Junior. – Brasília: GSIPR/SE/DSIC, 
2010. 

151 p. 

Versão 01 

 

1. Segurança das Infraestruturas críticas da informação – Brasil. 2. Segurança da informação e 
comunicações - Brasil. 3. Segurança cibernética - Brasil. I. Título. II. Canongia, Claudia. III. Gonçalves 
Júnior, Admilson. IV. Mandarino Junior, Raphael. 

 

 CDD 658.4038 

CDU 004.056.57 (035) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ficha Catalográfica produzida pela Biblioteca da Presidência da República. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Gabinete de Segurança Institucional (GSI/PR) 

Secretaria Executiva (SE) 

Departamento de Segurança da Informação e Comunicações (DSIC) 

Praça dos Três Poderes 

Anexo III do Palácio do Planalto. Térreo, Ala A – Sala 107 

70150-900 - Brasília, DF 

Fax: +55 (61) 3411-1217 

Site: http://dsic.planalto.gov.br 


 


APRESENTAÇÃO 

É com imensa satisfação que apresento este Guia de 
Referência, o qual reúne métodos e instrumentos, visando 
garantir a Segurança das Infraestruturas Críticas da 
Informação, com relevantes aspectos destacados dada a 
complexidade do tema nos dias atuais. 

Dentre as motivações do Gabinete de Segurança 
Institucional, órgão essencial da Presidência da República, 
para esta obra, tem-se a própria prerrogativa do Gabinete de 
coordenar a atividade de Segurança de Infraestruturas 
Críticas - definida como as instalações, serviços e bens que, 
se forem interrompidos ou destruídos, provocarão sério 
impacto social, econômico, político, internacional ou à 
segurança nacional. Assim, motivado por esta missão e 
considerando a necessidade de assegurar, dentro do espaço 
cibernético, ações de segurança da informação e 
comunicações como fundamentais para garantir 
disponibilidade, integridade, confidencialidade e autenticidade 
da informação, no âmbito da Administração Pública Federal, 
direta e indireta; a possibilidade real de uso dos meios 
computacionais para ações ofensivas por meio da penetração 
nas redes de computadores de setores estratégicos para a 
nação; e o ataque cibernético como sendo uma das maiores 
ameaças mundiais na atualidade; foi instituído, em agosto de 
2009, um Grupo de Trabalho para estudo e análise de 
matérias relacionadas à Segurança das Infraestruturas 
Críticas da Informação - o subconjunto de ativos de 
informação que afetam diretamente a consecução e a 
continuidade da missão do Estado e a segurança da 
sociedade - no âmbito do Comitê Gestor de Segurança da 
Informação (CGSI). 


Este Guia de Referência, além de assistir a missão do 
GSIPR, reúne estudos técnicos sobre a Segurança das 
Infraestruturas Críticas da Informação desenvolvidos por 
especialistas de diferentes órgãos da Administração Pública 
Federal, direta e indireta. Tal diversidade enriqueceu e 
propiciou diversas e significativas opiniões sobre o tema, as 
quais, indubitavelmente, fomentarão discussões e propostas 
de melhorias sobre o assunto. Dentre os pontos fortes, 
destaco as recomendações para identificar as 
interdependências entre os Ativos de Informação – meios de 
armazenamento, transmissão e processamento, os sistemas 
de informação, bem como os locais onde se encontram esses 
meios e as pessoas que a eles têm acesso. 

Recomendo, portanto, a leitura deste Guia, cuja 
publicação considero significativo incremento no arcabouço 
de documentos que objetivam garantir a Segurança Nacional, 
e convido-os a contribuir com propostas e sugestões para a 
evolução do mesmo, visando estabelecer melhores práticas 
de Segurança das Infraestruturas Críticas da Informação. 

Boa leitura! 

 

Jorge Armando Felix 

Ministro Chefe do Gabinete de Segurança Institucional da 
Presidência da República 

 

 

 

 

 


LISTA DE SIGLAS E ABREVIATURAS 

ABNT Associação Brasileira de Normas Técnicas 

APF Administração Pública Federal 

BS British Standard 

CAIS Centro de Atendimento a Incidentes de 
Segurança 

CERT.br Centro de Estudos, Resposta e Tratamento de 
Incidentes de Segurança no Brasil 

CETIR Gov Centro de Tratamento de Incidentes de 
Segurança em Redes de Computadores da 
Administração Pública Federal 

CGSI Comitê Gestor de Segurança da Informação 

CREDEN Câmara de Relações Exteriores e Defesa 
Nacional 

DDoS Distributed Denial of Service 

D.O.U. Diário Oficial da União 

DSIC Departamento de Segurança da Informação e 
Comunicações 

EGTI Estratégia Geral de Tecnologia da Informação 

FISMA Federal Information Security Management Act 

GIAC Global Information Assurance Certification 

GRSIC Gestão de Riscos de Segurança da Informação 
e Comunicações 

GSIPR Gabinete de Segurança Institucional da 
Presidência da República 

GTSIC Grupo Técnico de Segurança de Infraestruturas 
Críticas 

GTSICI Grupo de Trabalho de Segurança de 
Infraestruturas Criticas da Informação 

IC Infraestruturas Críticas 

ICI Infraestruturas Críticas de Informação 

ISO International Organization for Standardization 

NIST National Institute of Standards and Technology 


MPOG Ministério do Planejamento, Orçamento e 
Gestão 

OWASP Open Web Application Security Project 

PDTI Plano Diretor de Tecnologia da Informação 

RNP Rede Nacional de Ensino e Pesquisa 

SICI Segurança das Infraestruturas Críticas da 
Informação 

SISBIN Sistema Brasileiro de Inteligência 

SISP Sistema de Administração dos Recursos de 
Informação e Informática 

 

 


LISTA DE FIGURAS 

Figura 0.1 Ciclo da Gestão de Riscos de Segurança da 
Informação e Comunicações (GSIPR, 2009a), 
33 
Figura 0.2 Processo de Gestão da Segurança da 
Informação, 34 
Figura 1.1 Macroprocessos do Mapeamento de Ativos de 
Informação, 38 
Figura 3.1 Processo de Gestão da Segurança da 
Informação e Comunicações, 85 
Figura 4.1 Redes de Colaboração e Comunicação, 107 
Figura 4.2 Módulo de Identificação de Ameaças e 
Geração de Alertas, 108 


 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


LISTA DE TABELAS 

Tabela 2.1 Descrição das Probabilidades, 79 
Tabela 2.2 Descrição dos Impactos, 80 
Tabela 2.3 Probabilidade x Impacto, 80 
Tabela 2.4 Descrição dos Níveis de Risco, 81 
Tabela 3.1 Tabela de Verificação de Requisitos Mínimos 
necessários à Segurança das Infraestruturas 
Críticas da Informação, adaptado de YOO (2007), 
90 
Tabela 3.2 Tabela de Nível de Maturidade de Segurança da 
Infraestrutura Crítica da Informação (YOO,2007), 95 
Tabela 3.3 Tabela de Relacionamento de Itens de Controle X 
Questionário de Mapeamento de Ativos de 
Informação, 95 
Tabela 4.1 Tabela de Etapas do Método de Identificação de 
Ameaças e Geração de Alertas, 104 


 

 


 

 


SUMÁRIO 
APRESENTAÇÃO, 7 
LISTA DE SIGLAS E ABREVIATURAS, 9 
LISTA DE FIGURAS, 11 
LISTA DE TABELAS, 13 
PREFÁCIO, 19 
INTRODUÇÃO, 27 
CAPÍTULO 1. MACROPROCESSOS PARA 
MAPEAMENTO DE ATIVOS DE 
INFORMAÇÃO, 37 
1.1. Identificação e Classificação de Ativos de 
Informação, 40 
1.1.1. Metodologia, 41 
1.1.2. Fronteiras dos Ativos de Informação, 46 
1.1.3. Contêineres dos Ativos de Informação, 47 
1.1.4. Propriedade e Custódia dos Ativos 
de Informação, 48 
CAPÍTULO 2. INSTRUMENTOS PARA MAPEAMENTO E 
ACOMPANHAMENTO DE ATIVOS DE 
INFORMAÇÃO, 51 
2.1. Questionário para Mapeamento de Ativos de 
Informação, 51 
2.2. Identificação de Potenciais Ameaças e 
Vulnerabilidades, 72 
2.2.1. Identificação de potenciais ameaças, 72 
2.2.2. Identificação de vulnerabilidades, 77 
2.3. Avaliação de Riscos dos Ativos de Informação, 79 
CAPÍTULO 3. REQUISITOS MÍNIMOS NECESSÁRIOS À 
SEGURANÇA DAS INFRAESTRUTURAS 
CRÍTICAS DA INFORMAÇÃO: 
SEGURANÇA, RESILIÊNCIA E 
CAPACITAÇÃO, 83 
3.1. Estratégias para Segurança das Infraestruturas 
Críticas da Informação, 84 
3.1.1. Segurança da Informação, 84 
3.1.2. Capacitação (Cultura), 88 
3.2. Requisitos mínimos necessários para a 
Segurança das Infraestruturas Críticas da 
Informação, 90 
CAPÍTULO 4. MÉTODO DE IDENTIFICAÇÃO DE 
AMEAÇAS E GERAÇÃO DE ALERTAS DE 
SEGURANÇA DAS INFRAESTRUTURAS 
CRÍTICAS DA INFORMAÇÃO, 101 
4.1. Método de Identificação de Ameaças e Geração 
de Alertas, 102 
4.1.1. Sensores e Sinais, 102 
4.1.2. Princípios, 103 
4.1.3. Etapas do método, 104 
4.1.4. Modelos do método, 105 
4.1.5. Redes de Colaboração e Comunicação, 106 
4.2. Aplicação do Método, 107 
CONSIDERAÇÕES FINAIS, 111 
GLOSSÁRIO, 113 
REFERÊNCIAS, 119 
ANEXO A.1 FORMULÁRIOS DE APOIO PARA 
REGISTRO E GESTÃO DOS ATIVOS DE 
INFORMAÇÃO, 125 
ANEXO A.2 EXEMPLOS DE AMEAÇAS COMUNS, 129 
ANEXO A.3 EXEMPLOS DE VULNERABILIDADES, 133 
ANEXO A.4 PERFIS DE AMEAÇAS, 139 
ANEXO B.1 PROPOSTA DO GT SICI: ESTRUTURA 
GENÉRICA PARA SEGURANÇA DAS 
INFRAESTRUTURAS CRÍTICAS DA 
INFORMAÇÃO, 141 
ANEXO B.2 VISUALIZAÇÃO DAS CAMADAS DE 
SEGURANÇA, 151 


 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


 

 


PREFÁCIO 

Observamos tendência mundial crescente em destacar 
e priorizar a elaboração de diretrizes, planos e ações voltados 
a assegurar e promover a segurança das infraestruturas 
críticas da informação, em especial pela transversalidade e 
particularidade do tema. 

Entre as justificativas relativas à segurança das 
infraestruturas críticas da informação, salientamos, a 
crescente convergência tecnológica, a elevada interconexão 
de redes e sistemas, e sua interdependência. 

No sentido de introduzir tal reflexão no país, o Grupo 
de Trabalho de Segurança das Infraestruturas Críticas da 
Informação (GT SICI) foi instituído no âmbito do Comitê 
Gestor de Segurança da Informação (CGSI) com as seguintes 
atribuições, conforme Portaria No. 34 CDN/SE de 
05/08/20091: 

1 D.O.U. No. 149 de 06/08/2009. 

I - levantar e avaliar as potenciais vulnerabilidades e 
riscos que possam afetar a Segurança das Infraestruturas 
Críticas da Informação, o que requer a identificação e 
monitoramento das interdependências; 

II - propor, articular e acompanhar medidas 
necessárias à Segurança das Infraestruturas Críticas da 
Informação; 

III - estudar, propor e acompanhar a implementação de 
um sistema de informações que conterá dados atualizados 
das Infraestruturas Críticas da Informação, para apoio a 
decisões; e, 

 IV - pesquisar e propor um método de identificação de 
alertas e ameaças da Segurança de Infraestruturas Críticas 
da Informação. 


O GT SICI conta com especialistas, designados como 
titulares e suplentes, de 13 órgãos, a saber: GSIPR/DSIC; 
Casa Civil/PR; Ministério da Defesa; Ministério das Relações 
Exteriores; Ministério da Saúde; Ministério do Planejamento, 
Orçamento e Gestão; Ministério da Ciência e Tecnologia; 
Banco Central do Brasil; Banco do Brasil; Caixa Econômica 
Federal; SERPRO, PETROBRÁS, e DATAPREV2. 

2 Portaria No. 59 publicada no D.O.U No. 215 de 11/11/2009. 

O plano de trabalho para o ano de 2010 foi 
desenvolvido visando oferecer métodos, instrumentos, bem 
como glossário de conceitos básicos utilizados na Segurança 
das Infraestruturas Críticas da Informação à comunidade de 
Segurança da Informação e Comunicações (SIC) e das 
Infraestruturas Críticas (IEC). 

O GT SICI foi, então, subdividido para estudar e 
desenvolver os seguintes tópicos: 

1 - Mapeamento de Ativos de Informação das 
Infraestruturas Críticas da Informação; 

2 - Requisitos mínimos necessários à Segurança das 
Infraestruturas Críticas da Informação: visando aumentar a 
segurança, resiliência e capacitação; e, 

3 - Método de Identificação de Ameaças e Geração de 
Alertas de Segurança das Infraestruturas Críticas da 
Informação. 

Os três subgrupos contaram com participação efetiva 
de membros titulares, suplentes, bem como de convidados do 
citado GT SICI, e os estudos foram desenvolvidos de março a 
setembro de 2010, por meio de reuniões presenciais e 
virtuais. 

Os estudos desenvolvidos expressam significativa e 
substantiva colaboração técnica, calcadas em múltiplas 
visões da Administração Pública Federal, direta e indireta, e 
abrem espaço para observações e sugestões de melhorias 
adicionais e contínuas, caracterizando-se como importante 


subsídio para a elaboração do “Plano de Segurança das 
Infraestruturas Críticas da Informação” do País. 

Como ponto de partida, os seguintes conceitos 
balizaram os estudos e trabalhos iniciais do GT SICI: 
“Infraestruturas Críticas da Informação”, como o subconjunto 
de ativos de informação que afetam diretamente a 
consecução e a continuidade da missão do Estado e a 
segurança da sociedade; e, complementarmente, “Ativos de 
Informação” como os meios de armazenamento, transmissão 
e processamento, os sistemas de informação, bem como os 
locais onde se encontram esses meios e as pessoas que a 
eles têm acesso. 

Ao término dos trabalhos, os Subgrupos apresentaram 
suas propostas à Coordenação do GT, exercida pelo 
Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da 
República (GSIPR), por intermédio de seu Departamento de 
Segurança da Informação e Comunicações (DSIC), a qual, 
diante da excelência das propostas apresentadas, levou à 
consideração do Comitê Gestor de Segurança da Informação 
(CGSI) a proposição de publicação de um livro que 
consolidasse os trabalhos, o que permitiu a geração do “Guia 
de Referência para a Segurança das Infraestruturas Críticas 
da Informação”, como subsídio técnico de extrema 
importância aos gestores de segurança da informação e 
comunicações bem como aos gestores de infraestruturas 
críticas. 

São destacados, a seguir, os tópicos principais tratados 
no livro: 

. Introdução: apresenta, além da 
caracterização e contextualização do tema 
segurança das infraestruturas críticas da 
informação, sistemática para avaliação de riscos 
com proposta mais detalhada de gerenciamento 
de riscos e continuidade de negócios; 



. Capítulo 1: apresenta os 
“Macroprocessos de Mapeamento de Ativos 
de Informação”, no intuito de delinear caminhos 
para determinar se um ambiente é ou não 
seguro no que se refere à informação e 
comunicações, considerando-se a DICA 
(critérios de Disponibilidade, Integridade, 
Confidencialidade e Autenticidade). Somam-se 
questões relativas à crescente incidência de 
ataques cibernéticos, o que torna ainda maior a 
necessidade de rastrear interdependências 
internas/externas, a fim de que sejam 
identificados os impactos decorrentes da 
interrupção dos serviços oriundos de 
infraestruturas críticas da informação, e que 
sejam implementadas ações adequadas à 
manutenção da continuidade dos serviços. Uma 
das principais medidas iniciais refere-se ao 
alcance do entendimento inequívoco dos ativos 
de informação, e também da identificação de 
seus respectivos contêineres; 
. Capítulo 2: propicia “Instrumentos 
para o Mapeamento e o Acompanhamento de 
Ativos de Informação”, contempla tanto um 
questionário, com 50 questões fechadas, quanto 
um conjunto de formulários que objetivam 
facilitar a identificação, registro, e gestão dos 
ativos de informação. Além de disponibilizar 
anexos que oferecem Lista de ameaças 
comuns, segundo Norma ABNT (2008a), Lista 
de vulnerabilidades, também baseada na Norma 
ABNT (2008a), e, Tabelas de caracterização dos 
perfis das ameaças; 
. Capítulo 3: apresenta modelo e 
instrumentos de apoio a gestão e 



acompanhamento de “Requisitos mínimos 
necessários à Segurança das Infraestruturas 
Críticas da Informação: aumentar a 
segurança, resiliência e capacitação” , por 
meio da categorização dos controles e 
respectivos itens de controles de segurança da 
informação e comunicações, de forma a atender 
aos requisitos mínimos de segurança das 
infraestruturas críticas da informação, e, 
também, visando permitir a identificação e o 
acompanhamento do nível de maturidade da 
segurança das infraestruturas críticas da 
informação nas organizações. O modelo e 
instrumentos tomaram como base a legislação 
brasileira vigente sobre o tema, bem como 
referencial normativo internacional, tais como 
NIST, ISO, FISMA, GIAC, OWASP, e a 
experiência do Centro de Controle da Coréia do 
Sul, o qual aplica como metodologia de trabalho 
para este tema, categorias de controle e níveis 
de maturidade. Além disso, este Capítulo 
demonstra o alinhamento e a respectiva 
correspondência dos itens de controles 
propostos com a identificação dos ativos de 
informação, conforme o questionário 
apresentado no Capítulo 2. Soma-se que para a 
construção de visão sistemática e de evolução 
continuada foram estabelecidas camadas em 
cinco níveis de maturidade, sendo estes 
transpostos em ciclos até que o órgão / 
instituição atinja o nível mais elevado de 
maturidade, propondo-se o nível 2 como nível 
mínimo de maturidade inicial em Segurança das 
Infraestruturas Críticas da Informação. Há um 
reforço adicional do trabalho ao utilizar os 



conceitos de proteção – resiliência – segurança; 
passando-se pelos conceitos de resiliência 
operacional, condição prévia para se atingir a 
resiliência organizacional; 
. Capítulo 4: indica “Método para 
Identificação de Ameaças e Geração de 
Alertas de Segurança das Infraestruturas 
Críticas da Informação”, busca nortear as 
ações a partir dos princípios da seletividade e da 
oportunidade, para a geração de alertas, por 
meio de processo que compreende ações de 
coleta – análise – divulgação, a serem 
realizadas pelos responsáveis (gestores das 
Infraestruturas Críticas da Informação – ICI). As 
ações contribuirão para a formação de uma rede 
de colaboração e comunicação, que poderá ser 
coordenada de forma centralizada, 
descentralizada, ou híbrida, e cuja finalidade 
principal é a troca de sinais (ameaças ainda não 
validadas, mas que precisam ser comunicadas). 
Essa sinalização deve ser controlada por um 
setor específico para que sejam tomadas as 
medidas adequadas de resposta aos alertas. Ao 
final deste Capítulo, descreve-se o Módulo de 
Monitoramento de Ameaças e Geração de 
Alertas de Segurança das Infraestruturas 
Críticas da informação, que foi desenvolvido 
baseado no mapeamento dos ativos de 
informação e respectivos itens de controle, 
promovendo, assim, o alinhamento e a sinergia 
com os 3 Capítulos deste livro, no sentido de 
fomentar a visão ora proposta do Guia de 
Referência para a Segurança das Infraestruturas 
Críticas da Informação. 



A Coordenação do GT SICI muito tem a agradecer aos 
titulares, suplentes e colaboradores convidados do GT, dado 
o empenho, a dedicação, e a colaboração de excelência 
técnica de todos, o que permitiu organizar e lançar este Guia. 

Achamos que vale dizer também que durante as 
reuniões ordinárias do GT SICI, bem como por meio 
eletrônico, a Coordenação do GT colaborou intensa e 
sistematicamente com os rumos e objetivos que os estudos 
deveriam seguir, sem contudo, interferir diretamente na 
proposição técnica dos especialistas colaboradores, 
estimulando a construção de novos conhecimentos no tema. 

Finalmente, sabemos que este é o primeiro passo, e 
que muito há ainda por construir. Por isso, queremos convidá-
lo a contribuir com os avanços deste Guia, registrando seu 
relato de experiência de segurança das infraestruturas críticas 
da informação, no Portal do DSIC3. Sua participação 
certamente ampliará nosso conhecimento e permitirá inovar 
os modelos, instrumentos, e conceitos deste Guia. 

3 https://dsic.planalto.gov.br/fale-com-o-dsic 

 

 

Raphael Mandarino Junior 

Coordenador do GT SICI 

Diretor do DSIC/GSIPR 

 

Claudia Canongia, Dra. 

Representante suplente do GSIPR no 
GT SICI 

Assessora Técnica do DSIC/GSIPR 

 



 

 


 

 


INTRODUÇÃO 

As Infraestruturas Críticas (IC) - instalações, serviços, 
bens e sistemas – exercem significativa influência na vida de 
qualquer pessoa e na operação de setores importantes para o 
desenvolvimento e manutenção do país, como é o caso do 
setor industrial. Elas são importantes pelas facilidades e 
utilidades que fornecem à sociedade e, principalmente, por 
subsidiarem, na forma de recurso ou serviço, outras 
Infraestruturas Críticas, mais complexas ou não. Ao passar 
dos anos, a interdependências verticais das Infraestruturas 
Críticas, caracterizadas por um baixo acoplamento entre elas, 
deu lugar às interdependências horizontais altamente 
acopladas, com muitos pontos de interação em suas 
dimensões (BAGHERY, 2007). 

Na prática, com a ausência da operação apropriada de 
uma IC, a função de outras poderiam ser interrompidas, 
provocando sério impacto social, econômico, político, 
internacional ou à segurança do Estado e da sociedade 
(CDN/SE, 2009). 

As áreas prioritárias das Infraestruturas Críticas, sem 
prejuízo de outras que porventura vierem a ser definidas, são 
expressas nos incisos de I a V do art. 3º da Portaria Nº 02 do 
Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da 
República, de 8 de fevereiro de 2008. São elas, 
respectivamente conforme mencionadas na Portaria: Energia, 
Transporte, Água, Telecomunicações e Finanças. A mesma 
Portaria instituiu os Grupos Técnicos de Segurança das 
Infraestruturas Críticas (GTSIC), com a finalidade de que 
aqueles proponham a implementação de medidas e ações 
relacionadas com a segurança destas. 

Os serviços prestados por essas áreas são de vital 
importância para os cidadãos, para as organizações e para o 


Estado, cuja proteção permanente visa garantir a 
continuidade da prestação dos serviços mesmo em situações 
de crise. 

As Infraestruturas Críticas da Informação (ICI) são 
assim definidas como o subconjunto de Ativos de Informação 
- meios de armazenamento, transmissão e processamento, 
sistemas de informação, bem como os locais onde se 
encontram esses meios e as pessoas que a eles têm acesso - 
que afetam diretamente a consecução e a continuidade da 
missão do Estado e a segurança da sociedade (CDN/SE, 
2009). 

As Infraestruturas Críticas de Informação possuem a 
peculiar característica de poderem fazer parte, com relações 
de interdependências horizontais, de várias Infraestruturas 
Críticas, ou seja, a informação gerada por determinada área 
prioritária das Infraestruturas Críticas pode ser insumo para 
outra, evidenciando, desta forma, o alto grau de acoplamento 
e interdependência existente entre elas. 

Tal fato eleva a necessidade da identificação dos ativos 
de informação essenciais, bem como o tratamento dos riscos 
a que estes ativos estão expostos, pois o impacto causado 
pela perda ou indisponibilidade destes ativos pode 
comprometer toda a cadeia de Infraestruturas Críticas 
existentes. 

Os Ativos de Informação, como qualquer outro 
relevante para o negócio, tem valor para a organização e 
necessita ser adequadamente protegido. Além disso, as 
dependências dos sistemas e serviços, as tendências e 
evoluções tecnológicas da computação distribuída, as 
interconexões de redes públicas e privadas e o 
compartilhamento de recursos expõem as organizações às 
diversas ameaças, entre elas: fraudes eletrônicas, 
espionagem, sabotagem, vandalismo, fogo, inundação, 
blackouts, códigos maliciosos, hackers, ataques de DDoS, 
entre outras (ABNT, 2005). 


Segundo a ABNT (2005), Segurança da Informação4 
(SI), como parte integrante do processo global de Gestão de 
Segurança, tem como objetivo proteger a informação contra 
ameaças no intuito de garantir a continuidade, minimizar os 
danos e maximizar os investimentos e oportunidades do 
negócio. A segurança da informação é obtida com a utilização 
de controles: políticas, práticas, procedimento, estruturas 
organizacionais e infraestruturas de hardware e software. É 
caracterizada pela preservação da disponibilidade, 
integridade, confidencialidade e autenticidade da informação, 
e visa preservar a competitividade, o faturamento, a 
lucratividade, o atendimento aos requisitos legais e a imagem 
da organização. Mais recentemente, a Instrução Normativa 
Nº 1 GSIPR (2008b) define a Segurança da Informação e 
Comunicações como ações que objetivam viabilizar e 
assegurar a disponibilidade, a integridade, a confidencialidade 
e a autenticidade das informações. 

4 No País, o Decreto Nº 3.505, de 13 de junho de 2000, e o Decreto Nº 4.553, 
de 27 de dezembro de 2002, dispõem respectivamente, no âmbito da 
Administração Pública Federal, direta e indireta: pela instituição da Política de 
Segurança da Informação nos órgãos e entidades; e sobre a salvaguarda de 
dados, informações, documentos e materiais classificados de interesse da 
segurança da sociedade e do Estado. 

5 O Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão é o órgão central do 
SISP e, nesta condição, interage com o Gabinete de Segurança Institucional 
da Presidência da República (GSIPR) para a divulgação e implementação da 
Política de Segurança da Informação e Comunicações nos órgãos e entidades 
da Administração Pública Federal, direta e indireta. 

Adicionalmente, conta-se com a Instrução Normativa 
Nº 4 SLTI/MPOG (2008) que dispõe sobre o processo de 
contratação de serviços de tecnologia da informação pela 
Administração Pública Federal direta, autárquica e 
fundacional. Soma-se que a Estratégia Geral de Tecnologia 
da Informação (EGTI) para a APF, revisada anualmente, 
subsidia a elaboração dos Planos Diretores de Tecnologia da 
Informação (PDTI) dos órgãos e entidades integrantes do 
Sistema de Administração dos Recursos de Informação e 
Informática (SISP)5. 


Para que uma organização identifique seus requisitos 
de segurança, ela deve basear-se em três pilares. O primeiro 
é o conjunto dos princípios, objetivos e necessidades para o 
processamento da informação que uma organização tem que 
desenvolver para apoiar suas operações. O segundo é a 
legislação vigente, os estatutos, as regulamentações e as 
cláusulas contratuais que a organização, seus parceiros, 
contratados e prestadores de serviço têm que atender. E o 
terceiro, oriunda das duas anteriores, são os requisitos de 
segurança derivados da avaliação de riscos, processo 
responsável por identificar as ameaças aos ativos, as 
vulnerabilidades com suas respectivas probabilidades de 
ocorrência e os impactos ao negócio. 

Organizações de todos os tipos e tamanhos enfrentam 
influências e fatores internos e externos que tornam incerto se 
e quando serão atingidos os objetivos. O efeito dessa 
incerteza sobre os objetivos da organização é o que 
chamamos de risco (ABNT, 2009a). 

Ainda conforme a Norma, todas as atividades de uma 
organização envolvem risco. As organizações que gerenciam 
o risco buscam identificar, analisar, avaliar e tratar os riscos 
identificados, a fim de atender aos critérios e requisitos 
necessários a continuidade de suas operações. 

A Gestão de Riscos (GR) quando implementada e 
mantida possibilita a uma organização ou a uma IC: 

a) Aumentar a probabilidade de atingir seus 
objetivos; 
b) Encorajar a gestão pró-ativa; 
c) Identificar e tratar os riscos através de toda a 
organização; 
d) Melhorar a governança; 



e) Melhorar os controles; 
f) Melhorar a eficácia e eficiência operacional; 
g) Minimizar perdas; 
h) Aumentar a resiliência da organização. 


Desta forma o processo de Gestão de Riscos produzirá 
subsídios para suportar o Sistema de Gestão de Segurança 
da Informação e Comunicações e a Gestão de Continuidade 
dos Negócios. 

Definir o escopo de aplicação da Gestão de Riscos de 
Segurança da Informação e Comunicações – GRSIC é, 
portanto, necessário a fim de delimitar seu âmbito de atuação. 
Esse escopo pode abranger o órgão ou entidade como um 
todo, um segmento, um processo, um sistema, um recurso ou 
um ativo de informação, segundo leciona a Norma 
Complementar Nº 04/IN01/DSIC/GSIPR (2009a). 

No caso da Infraestrutura Crítica da Informação, o 
escopo de aplicação dos conceitos e métodos de GRSIC é o 
subconjunto de Ativos de Informação - meios de 
armazenamento, transmissão e processamento, sistemas de 
informação, bem como os locais onde se encontram esses 
meios e as pessoas que a eles têm acesso – que afetam 
diretamente a consecução e a continuidade da missão do 
Estado e a segurança da sociedade (CDN/SE, 2009). 

Existe certa complexidade no estabelecimento de 
parâmetros que sirvam de subsídio para a afirmação de que 
um ambiente de informação é seguro. É importante a 
identificação das consequências relacionadas às 
vulnerabilidades do tratamento da informação, da 
compreensão dos diversos ambientes de contexto e da 
adoção de um modelo de segurança que possa minimizar tais 
consequências (CT-STI, 2000). 


Considerando esses aspectos, as ameaças à 
segurança da informação se concentram em dois pontos: as 
vulnerabilidades existentes nos ambientes onde a informação 
é processada, armazenada ou transmitida e as ameaças 
externas e internas à segurança da informação nestes 
ambientes (CT-STI, 2000). 

Independentemente destas definições entende-se que 
a GRSIC, aplicada a ICI, deve abranger, no mínimo, as 
seguintes ameaças potenciais: 

a) Terremotos 
b) Furações 
c) Tornados 
d) Inundação 
e) Falta de Energia 
f) Problemas no 
Transporte Público 
g) Greves 
h) Pandemias 
i) Escândalos 


j) Vazamento de Informações 
k) Incêndios 
l) Contaminação Química 
m) Distúrbios Sociais 
n) Bombas 
o) Terrorismo 
p) Falhas de Hardware 
q) Falhas de Software 
r) Vírus e worms 
s) Morte de Pessoa Chave 




Importante destacar que por melhor que seja o 
processo de GRSIC implementado em uma ICI ele tem 
caráter apenas preventivo, não evitando que os riscos se 
concretizem, apenas possibilitando a redução das 
probabilidades de ocorrência. 

Segundo a Norma Complementar Nº 
04/IN01/DSIC/GSIPR (2009a), o processo Gestão de Riscos 
de Segurança da Informação e Comunicações – GRSIC tem 
como objetivo manter os riscos, a que os ativos de informação 
estão expostos, em níveis aceitáveis. 

Esse processo de gestão é composto pelas etapas de 
definições preliminares, análise/avaliação dos riscos, plano de 
tratamento dos riscos, aceitação dos riscos, implementação 
do plano de tratamento dos riscos, monitoração e análise 


Graf-4.png
crítica, comunicação do risco, alinhado ao modelo 
denominado PDCA (Plan-Do-Check-Act), definido na Norma 
Complementar Nº 02/IN01/DSIC/GSIPR (2008c), de modo a 
fomentar a sua melhoria contínua. 

As etapas que compõem o ciclo de Gestão de Riscos 
de Segurança da Informação e Comunicações (GRSIC) são 
apresentadas na figura abaixo: 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figura 0.1 - Ciclo da Gestão de Riscos de Segurança da Informação e 
Comunicações (GSIPR, 2009a) 


Graf-3.png
Além do exposto, para que uma Infraestrutura Crítica 
(IC) esteja protegida de forma adequada é necessário que se 
implemente um processo de gestão abrangente que 
identifique as ameaças potenciais e os possíveis impactos 
aos seus ativos, processos ou pessoas, caso estas ameaças 
se concretizem. 

Este processo de gestão fornecerá uma estrutura para 
o desenvolvimento de resiliência da IC, conferindo a 
capacidade de responder efetivamente a um evento ou 
interrupção e salvaguardar os interesses do Estado e a 
segurança da sociedade, por meio da recuperação da IC 
afetada. 

Com base nessa definição podemos dizer que a 
Gestão de Continuidade de Negócio (GCN) busca preparar a 
Infraestrutura Crítica para responder a eventos que possam 
provocar uma interrupção significativa em suas atividades 
essenciais, o que colocaria em risco sua sobrevivência. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figura 0.2 - Processo de Gestão da Segurança da Informação 

O conceito e a metodologia da GCN, consolidada pelas 
normas BS 25999, NBR 15999 e pela Norma Complementar 
Nº 06/IN01/DSIC/GSIPR (2009c), são indicadas para a 


proteção das Infraestrutura Crítica priorizadas pela Portaria Nº 
02 do Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da 
República, de 8 de fevereiro de 2008. 

De forma resumida podemos dizer que a 
implementação da GCN possibilitará: 

a) Entender os requisitos e as necessidades da IC; 
b) Desenvolver e implementar estratégias de 
continuidade adequadas aos requisitos da IC; 
c) Capacitar a Infraestrutura Crítica para responder 
adequadamente a incidentes, emergências e crises 
de qualquer natureza; 
d) Desenvolver planos; 
e) Testar e manter atualizados esses planos; 
f) Educar todos os servidores/empregados envolvidos 
na recuperação da IC. 


A necessidade de assegurar dentro do espaço físico ou 
cibernético ações de segurança da informação como 
fundamentais para garantir disponibilidade, integridade, 
confidencialidade e autenticidade da informação e 
comunicações no âmbito da Administração Pública Federal, 
direta e indireta; a possibilidade real de uso dos meios 
computacionais para ações ofensivas através da penetração 
nas redes de computadores de alvos estratégicos; e o ataque 
cibernético como sendo uma das maiores ameaças mundiais 
na atualidade (CDN/SE, 2009), motivam a confecção deste 
Guia, cujo objetivo é auxiliar tanto os gestores de Segurança 
da Informação quanto os de Infraestruturas Críticas a 
identificar e a mapear os ativos de informação, considerando 
suas interdependências – internas e externas à organização - 
e potenciais vulnerabilidades e riscos que possam afetar a 
segurança de Infraestruturas Críticas da Informação. 


 

 


CAPÍTULO 1. MACROPROCESSOS 
PARA MAPEAMENTO 
DE ATIVOS DE 
INFORMAÇÃO 

O Mapeamento de Ativos de Informação é um 
processo iterativo e evolutivo, composto por três atividades: 
(1) identificação e classificação de ativos de informação, 
(2) identificação de potenciais ameaças e 
vulnerabilidades e (3) avaliação de riscos. 

O produto de cada atividade servirá de insumo para as 
atividades subsequentes, e o resultado final do processo 
deverá proporcionar à Alta Administração condições para 
priorizar quais ativos de informações deverão receber ações 
de controle, visando o tratamento de riscos para a redução 
dos impactos ao negócio. Além disso, o produto final do 
processo irá subsidiar as atividades de identificação e 
classificação de ativos de informação e identificação de 
potenciais ameaças e vulnerabilidades quando um novo 
ciclo do processo for executado. 

Recomenda-se como boa prática a revisão de todo o 
processo periodicamente, e pontualmente quando um novo 
ativo de informação é agregado ao inventário. Também são 
considerados como boas práticas: testar periodicamente os 
controles de riscos implantados; e registrar eventos de 
incidentes de segurança em uma base de conhecimento, a 
qual deve constar, pelo menos, a identificação do ativo de 
informação, o incidente, a solução de contorno, a causa raiz e 
a solução definitiva. 


Graf-1.png
A seguir é apresentada a sequência de atividades do 
processo e os possíveis produtos de cada uma: 

 

 

Figura 1.1 - Macroprocessos do Mapeamento de Ativos de Informação 

Convém que a condução das atividades do processo 
seja realizada sob o viés de cinco perspectivas, as quais 
visam fornecer uma visão macro a respeito dos impactos que 


a ausência da operação apropriada desses ativos poderá 
causar às Infraestruturas Críticas da Informação. As 
perspectivas propostas são: Social, sob os aspectos de 
Saúde, Abastecimento e Meio Ambiente; Econômica; Política; 
Internacional; e, Segurança do Estado e da Sociedade. 
Abaixo, segue maior detalhamento a respeito de cada 
perspectiva e como o processo deverá ser direcionado: 

 

1) Social: 
a) Saúde: relacionada à saúde da sociedade. Quão 
importante é o ativo de informação para manter a 
saúde e o bem-estar da população atendida por 
ele? Caso a segurança desse ativo seja 
comprometida, as pessoas poderão sofrer danos 
físicos ou mentais? 
b) Abastecimento: relacionada ao abastecimento de 
bens e serviços próprios para a sociedade, como 
água, energia, transporte, telecomunicações, 
entre outros. Caso o ativo de informação tenha 
algum requisito de segurança comprometido, 
poderão ocorrer problemas de abastecimento? 
c) Meio Ambiente: relacionada ao ambiente em que 
o ativo de informação se insere. Caso um ou mais 
requisitos de segurança não sejam atendidos, 
haverá danos ao meio ambiente? 


2) Econômica: relacionadas à estabilidade econômica e 
financeira do País e de seus Estados e Municípios. 
Caso o ativo de informação tenha sua segurança 
prejudicada, a economia local sofrerá algum impacto? 
3) Política: relacionada ao cenário político da localidade 
onde o ativo se encontra. Haverá problemas políticos 
caso a segurança do ativo de informação seja 
comprometida? 
4) Internacional: relacionada às relações internacionais 
do País e à interdependência do ativo de informação 



com ativos de outros países. O comprometimento da 
segurança do ativo pode impactar na soberania 
nacional, resultar em problemas para outros países 
ou no relacionamento do Brasil com o ambiente 
internacional? 
5) Segurança do Estado e da Sociedade: relacionada 
à garantia do nível de segurança ideal para o Estado 
e para a sociedade. Caso a segurança do ativo seja 
comprometida, haverá impacto para a segurança do 
Estado e da sociedade? 


1.1. Identificação e Classificação de Ativos 
de Informação 

O crescente incremento da complexidade técnica e 
ambiental dos negócios representa grandes obstáculos e 
desafios para aqueles necessitam proteger seus ativos de 
informação. Esses ativos, por sua vez, sofrem constantes 
processamentos e combinações, gerando outros recursos 
cada vez mais complexos e inter-relacionados. É tênue a 
linha entre posse e custódia dos recursos de informação, pois 
a informação flui livremente por toda a organização e 
frequentemente ultrapassa suas fronteiras chegando a outros 
atores, como: colaboradores, clientes, fornecedores e 
concorrentes. O processo de Identificação e Classificação de 
Ativos de Informação auxilia a organização a conhecer, 
valorizar, proteger e manter seus recursos em conformidade 
com os requisitos legais e do negócio. 

O processo de Identificação e Classificação de Ativos 
de Informação tem como objetivos prover à organização: um 
entendimento comum, consistente e inequívoco das fronteiras 
dos ativos; a identificação clara de seu(s) proprietário(s); um 
conjunto completo de informações sobre os requisitos de 


segurança de cada recurso; uma descrição de onde o bem 
está contido, é processado e é transportado; e a identificação 
do valor que o ativo representa para o negócio. Por fim, o 
processo cria condições para que os stakeholders possam 
desenvolver e aplicar planos de gerenciamento de riscos 
sobre tais ativos, em conformidade com os requisitos legais e 
organizacionais (STEVENS, 2005). 

1.1.1. Metodologia 

O processo de Identificação e Classificação de Ativos 
de Informação é composto por seis atividades: (1) coletar 
informações gerais; (2) definir as informações dos ativos; 
(3) identificar o(s) responsável(is); (4) identificar os 
contêineres dos ativos; (5) definir os requisitos de 
segurança; e (6) estabelecer o valor do ativo de 
informação. Cada atividade do processo coleta informações 
adicionais sobre os recursos, as quais podem ser refinadas 
conforme novas percepções identificadas nas atividades 
seguintes. Quando isto acontece, o processo dever ser 
reiniciado com cada ativo de informação para garantir 
acuracidade e consistência entre as atividades (STEVENS, 
2005). 

Atividade 1 - Coletar Informações Gerais 

O objetivo desta atividade é definir como será a 
estratégia da coleta das informações, quem serão os 
responsáveis e qual a previsão de conclusão dos trabalhos. 

É natural que os recursos da informação evoluam com 
o tempo, desta maneira, os perfis gerados pelo mapeamento 
dos ativos da informação precisam ser constantemente 
atualizados ou até mesmo recriados. Além disto, pode ser 
necessário investigar ou saber a história de um ativo 
(STEVENS, 2005). 


Segundo o autor, especificar o quando e por quem foi 
gerado o mapeamento do ativo garante melhor processo de 
continuidade e conhecimento sobre este recurso. Como no 
caso da Alta Direção poder solicitar uma avaliação nas 
mudanças significativas de posse, de custódia ou no valor do 
recurso dentro da organização. 

Atividade 2 – Definir as informações dos ativos 

A finalidade desta etapa é caracterizar o escopo da 
atividade de mapeamento, ou seja, antes de se executar 
qualquer tarefa, a organização deve compreender e 
concordar quais ativos serão considerados e qual o nível de 
profundidade das informações coletadas. 

O nível de detalhe das informações dos ativos, definido 
pela organização a partir da necessidade do negócio, deve 
ser suficiente para determinar o conteúdo do recurso, suas 
fronteiras, o(s) responsável(is), o valor e os requisitos de 
segurança. Nestes casos, utilizar o bom senso e ser 
consistente na definição dos ativos ajuda a reduzir a 
complexidade na coleta das informações. 

A definição do recurso da informação deve esforçar-se 
para satisfazer exigências mínimas de: consistência (não 
muda durante curtos períodos de tempo); clareza (não é 
ambígua ou vaga, sujeitando a dupla interpretação); 
entendimento universal (está acima de linguagens e 
tecnologias); aceitação (é aceitável conforme requisitos do 
negócio); materialidade (é clara a respeito de como o recurso 
é fisicamente instanciado - papel, mídia magnética, etc.) 
(STEVENS, 2005). 

É importante, quando possível, envolver o proprietário 
do recurso e outras partes interessadas no processo da 
definição. Isso assegurará a exatidão e a consistência da 
definição e da aceitação da atividade. Em alguns casos o 
proprietário não poderá ser determinado até que o recurso 


seja totalmente definido. Nestes casos, a definição do recurso 
da informação deve ser revista com o proprietário após este 
for identificado na atividade 3. 

Atividade 3 – Identificar o(s) responsável(is) 

A atividade 3 é uma das mais importantes da 
metodologia, pois é nela que o(s) responsável(is) será(ão) 
definido(s). O proprietário irá acompanhar e validar o restante 
do processo de Identificação e Classificação de Ativos de 
Informação. 

Identificar a posse de um ativo da informação tem 
influência direta na eficácia da segurança e na gestão de 
riscos dos recursos da informação. Grande parte das 
organizações se isenta de realizar um inventário exato e 
completo de seus recursos. A falha na identificação dos 
proprietários do recurso é uma das razões preliminares pelas 
quais a gerência da segurança da informação é 
frequentemente ineficaz. 

O proprietário de um ativo da informação deve ser uma 
parte interessada da organização, legalmente instituído, 
responsável por (STEVENS, 2005): 

. 
Descrever o recurso da informação, conforme 
atividade 2; 
. 
Definir as exigências de segurança do recurso 
da informação, conforme atividade 5; 
. 
Comunicar as exigências de segurança do 
recurso da informação a todos os curadores e 
usuários; 
. 
Assegurar-se de que as exigências da 
segurança estejam cumpridas através de 
monitoramento; 
. 
Projetar uma estratégia apropriada de proteção 
do ativo da informação; 



. 
Determinar os riscos que possam afetar os 
ativos de informação; 
. 
Desenvolver as estratégias de tratamento de 
riscos. 


A definição da posse de um ativo da informação deve 
ter foco no papel ou na posição do proprietário dentro da 
organização e não em uma pessoa específica. Segundo o 
autor, trocam-se as pessoas, mas as posições permanecem. 

Atividade 4 – Identificar os contêineres dos 
recursos 

A finalidade desta etapa é capturar uma lista de todos 
os recipientes em que um ativo da informação é armazenado, 
transportado ou processado e quem são os responsáveis por 
manter estes recipientes. Além disso, define os limites do 
ambiente que deve ser examinado para o risco e igualmente 
descreve os relacionamentos que devem ser compreendidos 
para exigências de segurança. Pode ser executada 
paralelamente à atividade 3, porque não há nenhuma 
dependência entre as duas atividades. 

Num processo de avaliação de riscos, a identificação 
dos contêineres é essencial para identificar os riscos 
associados à informação. Os ativos de informação são 
protegidos a partir dos controles implementados nos seus 
respectivos contêineres, ou seja, o nível de proteção 
fornecido pelos controles relaciona-se diretamente com a 
efetividade ao atendimento dos requisitos de segurança do 
ativo de informação. O ativo de informação herda os riscos 
aos quais seus contêineres estão sujeitos. De maneira geral, 
os contêineres podem ser subdivididos em quatro categorias 
(STEVENS, 2005): 

. 
Sistemas e aplicações; 
. 
Hardwares; 
. 
Pessoas; 



. 
Outros. 


O autor propõe algumas questões básicas que podem 
ser úteis para identificar contêineres: 

. 
Qual sistema de informação ou aplicação usa ou 
processa determinada informação? 
. 
Em quais plataformas os ativos de informação 
podem ser encontrados? 
. 
Que pessoas têm acesso à informação? Essas 
pessoas podem ser agrupadas? 
. 
Algum processo automático depende do recurso 
da informação? 
. 
Que tipos de mídias são utilizados para 
armazenar a informação? 
. 
A informação é frequentemente impressa, quem 
pode imprimi-la e onde as cópias impressas são 
armazenadas? 
. 
Cliente e parceiros têm acesso à informação? 
. 
Há cópias de segurança externas contratadas 
por terceiros? 
. 
Há locais onde a informação possa ser 
armazenada fisicamente (papel, mídias magnéticas, 
etc.)? 


Atividade 5 – Definir os requisitos de segurança 

Nesta atividade, os requisitos de segurança da 
informação devem ser definidos por meio de critérios que 
atendam a disponibilidade, integridade, confidencialidade e 
autenticidade dessa informação. Se um proprietário de um 
ativo da informação não for capaz de apropriadamente definir 
os requisitos de segurança desse ativo, não poderá existir e 
garantir que o curador possa efetivamente protegê-lo. 

Podem ser fontes primárias de requisitos de 
segurança: acordos, contratos, leis, relacionamento com 


outros ativos de informação, expectativas das partes 
interessadas e exigências do negócio. 

Atividade 6 – Estabelecer o valor do ativo da 
informação 

Antes que os riscos de um ativo da informação possam 
ser devidamente avaliados, um valor, tangível ou não, deve 
ser determinado ao ativo. 

O proprietário do ativo da informação e as partes 
interessadas devem determinar o valor do ativo para o 
negócio. O valor do ativo deve refletir o quão ele é importante 
para a organização alcance seus objetivos, em outras 
palavras, quão impactante será sua indisponibilidade. 
Normalmente o valor do ativo da informação não está nele 
mesmo, mas no processo de negócio que ele suporta 
(STEVENS, 2005). 

O valor do ativo será útil para a alta administração 
decidir a respeito, através de uma análise de custo e 
benefício, dos controles que devem ser utilizados para mantê-
lo. 

1.1.2. Fronteiras dos Ativos de Informação 

A informação pode ser entendida como a comunicação 
da inteligência ou do conhecimento do negócio. Os dados – 
elementos utilizados como insumos para cálculos, discussões 
e raciocínios – são componentes essenciais da informação. A 
transformação dos dados em informação ocorre da 
necessidade da organização em mesclar tais dados num 
certo contexto, o qual agrega valor. 

O contínuo ciclo que move os dados através do 
processo de criar novas informações resulta no desafio de 
determinar os limites dos recursos de informação. Utilizando o 
viés da Segurança da Informação e Comunicações, a 


determinação de novos requisitos de segurança pode 
despertar os seguintes questionamentos, segundo STEVENS 
(2005): 

. 
O novo ativo de informação é substancialmente 
diferente daqueles os quais lhe deram origem? Em 
outras palavras, é realmente “novo”? 
. 
Quem é o proprietário do novo recurso? É o 
mesmo dos recursos originários ou não? 
. 
Quais são os requisitos de segurança do novo 
recurso de informação? A simples combinação dos 
requisitos de segurança dos ativos originários é 
suficiente para manter o novo ativo ou é necessário 
definir um novo conjunto? Os novos ativos 
requerem tratamento mais detalhado ou mais 
simplificado do que os ativos anteriores? 


Com a definição clara dos limites de um ativo de 
informação, a organização pode determinar requisitos de 
unicidade, posse e segurança. Além de estabelecer, com 
melhor exatidão, o valor desse ativo. 

1.1.3. Contêineres dos Ativos de Informação 

O contêiner é o local onde “vive” o recurso de 
informação. Geralmente o contêiner descreve o tipo da 
tecnologia - hardware, software, um sistema de informação - 
ou até mesmo pessoas, papéis ou mídias magnéticas. Em 
outras palavras, o contêiner é qualquer tipo de recurso 
onde a informação está armazenada, é transportada ou 
processada (STEVENS, 2005). 

Há três pontos importantes a respeito da segurança e 
do conceito de contêineres: 

. 
A proteção e a segurança do ativo de 
informação depende do nível de controle 
implementado no contêiner; 
. 
O grau de proteção e segurança do ativo 
depende da eficácia dos controles implementados 
no contêiner e o quanto tais controles são alinhados 
com os requisitos exigidos pelo ativo; 



. 
O ativo de informação herda quaisquer riscos os 
quais está sujeito seu contêiner. Desta forma, 
quando se avalia riscos para um recurso de 
informação, as vulnerabilidades de seu contêiner 
devem ser consideradas. 


1.1.4. Propriedade e Custódia dos Ativos de 
Informação 

Proprietários 

Os proprietários dos ativos de informação são os 
responsáveis primários pela viabilidade e sobrevivência dos 
ativos. Já o curador refere-se a qualquer indivíduo que tem 
responsabilidade de proteger um recurso de informação, 
como ele é armazenado, transportado e processado 
(STEVENS, 2005). 

São os proprietários dos recursos os responsáveis por 
definir os requisitos de segurança e comunicar os curadores a 
respeito desses requisitos. Aos proprietários incumbe-se 
também determinar, periodicamente, a eficácia da 
metodologia de controle sobre as exigências de segurança. 

Conforme STEVENS (2005), além de definir e 
comunicar os requisitos de segurança, os proprietários dos 
recursos de informação são responsáveis por: 

. 
Definir o escopo do ativo de informação. 
Normalmente, a definição dos limites não fornece 
resultados claros, devido à subjetividade que 
determinados recursos podem apresentar. Cabe ao 
proprietário desenvolver uma definição do recurso 
que pode consistentemente ser aplicado por 
curadores e também por usuários; 
. 
Estabelecer um valor (monetário ou não) do 
ativo. O valor do ativo de informação é subsídio 



para determinar a importância e a criticidade do 
recurso para a organização e para direcionar uma 
estratégia apropriada de mitigação de riscos, com 
controles que justificam uma aceitável relação entre 
custos e benefícios. 


Um proprietário pode delegar a responsabilidade de 
definir as exigências de segurança, mas não pode abrir mão 
da responsabilidade sobre a proteção do recurso. Uma vez 
identificados os proprietários, a organização pode começar a 
exigir deles o cumprimento de suas obrigações em relação à 
manutenção dos ativos de informação. 

Curadores 

Os curadores dos ativos de informação controlam ou 
são responsáveis pelos contêineres. O termo curador implica 
num relacionamento próximo entre ele o recurso de 
informação. Desta forma, ele aceita a responsabilidade de 
garantir a proteção do recurso, sendo confundido muitas 
vezes com o proprietário (STEVENS, 2005). 

Tipicamente, custódia é considerada em termos de 
administrador ou gerente de segurança da informação e 
comunicações, cuja responsabilidade de guardar os ativos de 
informação compõe o rol de tarefas para manter os processos 
de negócio da organização, e inclui necessariamente um 
esforço colaborativo com os gestores de TI. 

Há três pontos importantes a respeito da relação entre 
curadores e ativos de informação, levantados por STEVENS 
(2005): 

. 
De posse dos ativos de informação, ou de seus 
respectivos contêineres, os curadores são 
responsáveis por aplicar os níveis os controles de 
segurança estabelecidos pelos proprietários em 
conformidade com as exigências de segurança; 



. 
Os curadores são responsáveis por informar e 
orientar os proprietários dos recursos a respeito da 
efetividade dos controles aplicados e sobre a 
disponibilidade de outras opções de controles; 
. 
Ao curador é submetido o desafio de encontrar 
exigências de segurança entre dois ou mais ativos 
que compartilham o mesmo recurso tecnológico. 


Em alguns casos, o proprietário do ativo de informação 
é também o proprietário dos recursos tecnológicos onde a 
informação é mantida. Assim, ele é responsável tanto por 
estabelecer quanto por aplicar os controles nos contêiner, 
conforme os requisitos de segurança. 


CAPÍTULO 2. INSTRUMENTOS PARA 
MAPEAMENTO E 
ACOMPANHAMENTO 
DE ATIVOS DE 
INFORMAÇÃO 

Neste Capítulo, é apresentado Questionário de 
Mapeamento de Ativos de Informação que visa um 
entendimento comum e inequívoco a respeito do(s) 
responsável(is), do(s) contêiner(es), dos requisitos de 
segurança e do valor do ativo de informação. Além de 
subsídios para identificação de potenciais ameaças e 
vulnerabilidades e para a avaliação de riscos como 
instrumentos de acompanhamento. 

2.1. Questionário para Mapeamento de 
Ativos de Informação 

1. A que setor pertence o ativo de informação? 
a) Energia; 
b) Comunicações; 
c) Água; 
d) Finanças; 
e) Transportes. 
f) Outro. Especificar __________________________. 



2. Há quanto tempo o ativo de informação está em 
operação? 
a) Menos de 02 anos; 
b) Mais de 02 e menos de 05 anos; 
c) Mais de 05 e menos de 10 anos; 
d) Mais de 10 anos. 
3. O ativo de informação suporta processos que se 
identificam com: 
a) Produção Industrial; 
b) Fornecimento de serviços essenciais para a 
população; 
c) Serviços de comércio; 
d) Ampla rede de alcance nacional; 
e) Rede de serviços de topologia local. 
4. Quais áreas do negócio da organização se 
relacionam diretamente com o ativo de informação? 
a) Sistemas de informação corporativos; 
b) Todo o ciclo da informação; 
c) Processos de operação; 
d) Processos de gestão e suporte aos negócios; 
e) Redes de comunicação; 
f) Gestão de suprimentos (equipamentos e 
componentes) e rede de fornecedores. 



5. Os processos de produção de bens e serviços 
que dependem diretamente do ativo de informação 
concentram-se em: 
a) Uma ampla rede de serviços para a sociedade; 
b) Serviços e atividades relacionadas com a 
segurança pública; 
c) Serviços e atividades relacionadas com o setor 
financeiro; 
d) Atividades relacionadas com a produção; 
e) Atividades relacionadas com transportes; 
f) Atividades relacionadas com o setor de energia; 
g) Atividades relacionadas com o setor de 
água/abastecimento. 
6. Qual o nível de classificação do ativo de 
informação? 
a) Altamente estratégico para o ramo de negócio em 
que faz parte; 
b) Altamente estratégico para a economia; 
c) Altamente estratégico para a ordem social; 
d) Altamente estratégico para o País; 
e) Altamente estratégico para as relações 
internacionais; 
f) Altamente estratégico no apoio à pesquisa; 
g) Altamente estratégico para a defesa nacional. 



7. Considerando o tempo de existência do ativo de 
informação, é possível classificá-lo como um alvo: 
a) Com frequentes ataques; 
b) Com ataques dentro de limites calculados; 
c) Com perdas consideradas baixas; 
d) Com perdas significativas; 
e) Com estatísticas de perdas que justificam 
mudanças de estratégias de ação. 
8. O ativo de informação está localizado em área 
(se necessário, escolha mais de uma alternativa): 
a) Sujeita a frequentes desastres naturais; 
b) Sujeita a frequentes perturbações e/ou 
manifestações; 
c) Com grande densidade demográfica; 
d) Adequada ao nível de aceitação de risco. 
9. O ativo de informação está sob uma plataforma 
tecnológica com característica: 
a) Arquitetura proprietária; 
b) Arquitetura aberta; 
c) Arquitetura mista (proprietária e aberta); 
d) Não se aplica. 



10. O ativo de informação possui: 
a) Dependência de fornecedor exclusivo do mercado 
externo; 
b) Dependência de fornecedor exclusivo do mercado 
interno; 
c) Relativa facilidade de substituição; 
d) Não há dependência de fornecedor. 
11. Qual a relação entre o ativo de informação e a 
Infraestrutura Crítica a qual ele está ligado? 
a) O ativo de informação pertence a uma Infraestrutura 
Crítica composta por uma rede de processos 
concorrentes; 
b) O ativo de informação pertence a uma Infraestrutura 
Crítica composta por uma rede de processos 
independentes; 
c) O ativo de informação incorpora uma matriz de 
atividades essenciais à operação da Infraestrutura 
Crítica; 
d) O ativo de informação se relaciona com múltiplas 
Infraestruturas Críticas. 
12. O ativo de informação pertence a uma 
Infraestrutura Crítica com transações: 
a) Dentro de um mesmo Estado/Município; 
b) Entre Estados/Municípios distintos; 
c) Entre o Brasil e outro(s) país(es). 



13. O ativo de informação está hospedado em uma 
infraestrutura tecnológica: 
a) 100% nacional; 
b) 100% internacional; 
c) Parte nacional e parte internacional. 
14. Quanto à governança do ativo de informação: 
a) Própria; 
b) Compartilhada com múltiplos parceiros nacionais; 
c) Compartilhada com parceiros nacionais e 
internacionais; 
d) Dependente de um único proprietário nacional; 
e) Dependente de um único proprietário internacional. 
15. Como o ativo de informação está 
estruturado/composto? 
a) O ativo de informação está 100% informatizado; 
b) O ativo de informação está parcialmente 
informatizado; 
c) O ativo de informação consiste em dados e 
informações físicas (em papel ou outra forma de 
armazenamento). 
16. O ativo de informação conta com suporte 
técnico: 
a) Próprio; 
b) Terceirizado; 
c) Misto; 
d) Suporte técnico inexistente ou inadequado. 



17. Qual o grau de conectividade do ativo de 
informação com as redes de informação? 
a) Está conectado diretamente à Internet; 
b) Está conectado à rede interna da organização; 
c) Está conectado a uma rede restrita, dentro da 
organização; 
d) Está conectado a uma rede de terceiros; 
e) Não está conectado a nenhuma rede; 
f) Não se aplica. 
18. O ativo de informação está sujeito a riscos cujo 
fato gerador é: 
a) Fator humano – intencional; 
b) Fator humano – não intencional; 
c) Eventos naturais; 
d) Falhas técnicas. 
19. Qual a estimativa de retorno à normalidade caso 
ocorram incidentes que comprometam o ativo de 
informação? 
a) Até 02 horas; 
b) Até 10 horas; 
c) Até 24 horas; 
d) Até 72 horas; 
e) Mais de 72 horas. 



20. Se houve incidentes que comprometeram o 
ativo de informação nos últimos três (03) anos, qual 
foi o tempo médio para retorno à normalidade por 
meio da realização dos procedimentos de 
contingência? 
a) Menos de 02 horas; 
b) Mais de 02 e menos de 10 horas; 
c) Mais de 10 e menos de 24 horas; 
d) Mais de 24 e menos de 72 horas; 
e) Mais de 72 horas; 
f) Não foi possível restaurar. 
21. Caso exista histórico, que incidentes já 
comprometeram o ativo de informação no passado? 
a) Ataques bem sucedidos; 
b) Desastres naturais; 
c) Incêndios; 
d) Roubos e furtos; 
e) Falta de suprimentos e componentes no mercado; 
f) Incidentes de toda e qualquer natureza. 
22. Se houver histórico de incidentes do ativo de 
informação, quais os pontos que originaram a 
maioria dos incidentes? 
a) Ataques intencionais provenientes do ambiente 
interno da organização; 
b) Ataques intencionais provenientes do ambiente 
externo; 



c) Ataques não intencionais provenientes do ambiente 
interno da organização; 
d) Ataques não intencionais provenientes do ambiente 
externo; 
e) Fenômenos naturais; 
f) Não foi possível identificar. 
23. Entraves legais que o ativo de informação está 
sujeito: 
a) Permanentes e muitos; 
b) Permanentes e poucos; 
c) Não existentes, porém há indícios de existirem a 
curto ou médio prazo; 
d) Não existentes. 
24. Principais entraves a serem superados quanto à 
gestão do ativo de informação (caso necessário, 
marque mais de uma opção): 
a) A dimensão e a complexidade das infraestruturas 
envolvidas; 
b) A interdependência entre processos; 
c) A interdependência entre setores e atividades 
econômicas; 
d) Existência de múltiplas normas e padrões técnicos; 
e) Conflito entre segurança e privacidade; 
f) Questões comerciais; 
g) Questões organizacionais; 
h) Questões legais; 
i) Questões geográficas/climáticas; 



j) Questões relacionadas ao tempo para a 
recuperação em situações de emergência; 
k) Recuperação dos serviços/atividades em situações 
de um ataque bem sucedido/concretizado; 
l) Capacitação de RH; 
m) Ampliação da segurança das redes; 
n) Necessidade de cooperação técnica e científica por 
meio de parcerias; 
o) Divisão clara de responsabilidades entre vários 
agentes/atores intervenientes; 
p) Cobertura ampla e total do esforço de 
monitoramento dos riscos/ameaças associados. 
25. Quais os entraves para implementar um plano 
de contingência e recuperação do ativo de 
informação? 
a) Orçamentário; 
b) Financeiro; 
c) De ordem técnica e administrativa; 
d) De ordem política; 
e) Capacitação e treinamento de pessoal; 
f) Legais, devido à multiplicidade de normas 
relacionadas a Meio Ambiente, Saúde e Segurança 
Pública. 
26. Quais elementos estão sendo utilizados para 
garantir a segurança do ativo de informação? 
a) Identificação de vulnerabilidades; 
b) Análise de riscos; 



c) Equipe técnica capacitada para possíveis 
desastres/incidentes; 
d) Suporte técnico adequado; 
e) Base tecnológica com altos níveis de segurança; 
f) Plano de contingência. 
27. Em situação de incidente/desastre com o ativo 
de informação, os danos comprometem quais 
setores? 
a) Comércio; 
b) Indústria; 
c) Serviços; 
d) Agronegócio. 
28. Em situação de incidente/desastre com o ativo 
de informação, qual seria a extensão do dano? 
a) Municipal; 
b) Estadual; 
c) Regional; 
d) Nacional; 
e) Internacional. 
29. Um ataque bem sucedido ao ativo de 
informação poderá se propagar em que escala? 
a) Outros setores da organização; 
b) Outras Infraestruturas Críticas; 



c) Sociedade; 
d) O ataque não gera propagação. 
30. Nível de impacto esperado em caso de 
comprometimento do ativo de informação: 
a) Apropriação indevida de funções de suporte do 
ativo de informação extrínsecas à Infraestrutura 
Crítica; 
b) Paralisação dos processos produtivos de qualquer 
natureza em toda a organização da Infraestrutura 
Crítica; 
c) Paralisação/interrupção de outros setores; 
d) Paralisação da rede de serviços; 
e) Perturbações sociais; 
f) Perturbações nos serviços à população; 
g) Não há impacto significativo. 
31. São realizadas inovações tecnológicas no ativo 
de informação? 
a) Sim, programadas previamente; 
b) Sim, de maneira permanente; 
c) Não. 
32. Quanto à regulamentação, em que situação o 
ativo de informação se encontra? 
a) Em conformidade – padrão único nacional; 
b) Em conformidade – padrão internacionalmente 
aceito; 



c) Em conformidade parcial, devido à multiplicidade de 
padrões; 
d) Em processo de análise de conformidade; 
e) Não está conforme. 
33. A auditoria e fiscalização do ativo de informação 
são realizadas por: 
a) Órgão regulador; 
b) Organizações privadas; 
c) Órgão regulador e organizações privadas; 
d) Não há auditoria e fiscalização. 
34. O ativo de informação está 
subordinado/pertence : 
a) Ao Nível Decisório (Alta Administração); 
b) Ao Nível Estratégico; 
c) Ao Nível Tático; 
d) Ao Nível Operacional; 
e) À Colegiados e Comitês. 
35. Equipe de respostas a incidentes de redes de 
computadores: 
a) Própria; 
b) Terceirizada; 
c) Não possui, mas tem parcerias (CETIR Gov, 
CERT.br, CAIS/RNP); 
d) Não possui e não tem parcerias. 



36. Quanto à capacidade de recuperação do ativo 
de informação e das operações: 
a) Recuperação total; 
b) Recuperação parcial com perdas insignificantes; 
c) Recuperação parcial com perdas significativas; 
d) Irrecuperável. 
37. Qual a situação do sistema de comunicação de 
alertas relacionados ao ativo de informação? 
a) Eficiente; 
b) Pouco eficiente; 
c) Com interessados/parceiros/clientes/fornecedores; 
d) Não existe sistema de comunicação de alertas. 


38. Qual a situação da estrutura técnica, 
administrativa e financeira prevista para a prevenção 
de desastres/incidentes? 
a) Bem estruturada; 
b) Compatível com as necessidades; 
c) Em planejamento; 
d) Depende de parcerias e acordos de cooperação; 
e) Envolve múltiplos agentes; 
f) Precária. 


39. A estratégia de segurança relativa ao ativo de 
informação é compartilhada com outros agentes? 
a) Não. Somente o usuário/proprietário é responsável 
pela estratégia de segurança; 



b) Sim. A estratégia é compartilhada com agentes 
privados; 
c) Sim. A estratégia é compartilhada com outros 
governos; 
d) Sim. A estratégia é compartilhada com empresas 
especializadas; 
e) Sim. A estratégia é compartilhada com órgãos 
internacionais. 
40. Qual a situação da política de segurança da 
informação e comunicações da organização? 
a) Está implantada, com responsabilidades bem 
definidas e existe comprometimento da alta 
administração; 
b) Está implantada, com responsabilidades bem 
definidas, mas sem comprometimento da alta 
administração; 
c) Está implantada, existe comprometimento da alta 
administração, mas as responsabilidades ainda não 
foram bem definidas; 
d) Está implantada, mas ainda não há 
comprometimento da alta administração, nem 
responsabilidades devidamente definidas; 
e) Não está implantada, mas está em processo de 
elaboração; 
f) Não está implantada, e ainda não está sendo 
elaborada. 





41. Qual o nível de interdependência do ativo de 
informação desta Infraestrutura Crítica com outras 
Infraestruturas Críticas? 
a) Inexistente; 
b) Baixo; 
c) Médio; 
d) Alto; 
e) Extremamente dependente. 
42. A interdependência do ativo de informação está 
baseada na(s) infraestrutura(s) de: 
a) Sistemas de Informação; 
b) Instituições; 
c) Ambientes de Operação; 
d) Consolidação de produtos/serviços; 
e) Alta segmentação de atividades; 
f) Alto nível de conexão de sistemas de informação 
compreendendo conexões com outros ativos de 
informação de empresas/provedores públicos e 
privados; 
g) Sistemas de Informação com distintas arquiteturas, 
independentes de formatos proprietários; 
h) Sistemas informatizados com arquiteturas 
distribuídas no componente de acesso, proveniente 
de diferentes fontes e diferentes meios. 





43. Quanto às interdependências existentes ou 
relações de dependência entre Infraestruturas 
Críticas: 
a) Um incidente na Infraestrutura Crítica pode 
ocasionar efeitos/impactos em outros setores da 
própria Infraestrutura Crítica? 
b) Um incidente na Infraestrutura Crítica pode gerar 
efeitos de propagação em série afetando outras 
Infraestruturas Críticas que possuem/apresentam 
uma ou mais relação de dependência? 
c) Podem provocar uma ruptura na rede/cadeias (de 
produtores, transformadores, fabricantes, 
distribuidores, etc.) de suprimentos que asseguram 
o provimento de produtos ou prestação de serviços 
essenciais à manutenção das atividades da 
Infraestrutura Crítica? 


44. Qual a natureza da dependência entre as 
conexões de sistemas de informação e ativos de 
informação com outras Infraestruturas Críticas e 
seus respectivos ativos de informação, ou ainda, 
com uma Infraestrutura Crítica provedora de 
informação? 
a) Relação Física: ocorre quando uma Infraestrutura 
Crítica está dependente de outra no fornecimento e 
na distribuição de insumos/matérias, expressos em 
bens e serviços; 
b) Relação de controle de informação: ocorre quando 
uma Infraestrutura Crítica apresenta dependência 
de informação proveniente de outras Infraestruturas 
Críticas, como insumo necessário para o seu pleno 
funcionamento; 
c) Relação geográfica: ocorre quando duas ou mais 





Infraestruturas Críticas partilham espaço territorial 
com o máximo de proximidade. A proximidade 
sugere que caso uma Infraestrutura Crítica seja 
afetada por determinado evento que produza risco 
ou colapso no seu funcionamento, as demais 
Infraestruturas Críticas, indexadas no perímetro, 
podem também ser afetadas; 
d) Relação de Propriedade/de Interação: ocorre 
quando existe uma dependência de gestão, que se 
caracteriza pela noção de propriedade, 
complementaridade entre produtos e serviços, de 
administração e finanças, de tal ordem que os 
danos que ocorrem em uma Infraestrutura Crítica 
pode significativamente prejudicar as atividades de 
outra Infraestrutura Crítica, indexada. 


45. Havendo dependência, podemos afirmar que a 
Infraestrutura Crítica: 
a) Apresenta alto grau de integração de tarefas e 
atividades com outros ativos de informação, com 
diferentes provedores e proprietários 
independentes; 
b) Apresenta interações entre ativos de informação 
com sistemas de informação cada vez mais 
interligados e interdependentes; 
c) Em situações de emergência, ou crise, aumenta o 
grau de risco; 
d) Nos impactos produzidos pelos seus riscos, podem 
ultrapassar limites nacionais, ou seja, são 
transfronteiras; 
e) Afeta, limita a capacidade quanto a autonomia 
técnica, operacional e administrativa de respostas 
em situação de emergência. 





46. Os impactos no ativo de informação são 
limitados geograficamente à dimensão: 
a) Local; 
b) Estado; 
c) Região; 
d) Outros países. 


47. A Infraestrutura Crítica apresenta/possui uma 
estrutura de processos de produção de tarefas e 
atividades diretamente dependentes da informação, 
de seu ciclo e cadeia de interações. Neste caso a 
Infraestrutura Crítica, pode ser identificada como: 
a) A Infraestrutura Crítica é uma organização de 
natureza exclusiva de produção, distribuição e 
gestão da informação; 
b) A Infraestrutura Crítica depende diretamente de 
ativos de informação próprios; 
c) A Infraestrutura Crítica depende de ativos de 
informação de terceiros nacionais; 
d) A Infraestrutura Crítica depende de ativos de 
informação estrangeiros. 


48. Indique o percentual de capacitação da força de 
trabalho do órgão em segurança da informação e 
comunicações, seja proprietário e/ou curador do 
ativo de informação: 
a) 1% a 25%; 
b) 26% a 50%; 
c) 51% a 75%; 
d) 76% a 100%; 
e) Inexistente. 





49. Qual a situação da política de segurança física 
da organização? 
a) Está implantada, com responsabilidades bem 
definidas e existe comprometimento da alta 
administração; 
b) Está implantada, com responsabilidades bem 
definidas, mas sem comprometimento da alta 
administração; 
c) Está implantada, existe comprometimento da alta 
administração, mas as responsabilidades ainda não 
foram bem definidas; 
d) Está implantada, mas ainda não há 
comprometimento da alta administração, nem 
responsabilidades devidamente definidas; 
e) Não está implantada, mas está em processo de 
elaboração; 
f) Não está implantada, e ainda não está sendo 
elaborada. 


50. Qual a situação dos processos e atividades para 
assegurar a disponibilidade, integridade, 
confidencialidade e autenticidade da informação 
presente no ativo de informação? 
50.1. Disponibilidade: 
a) Eficiente e eficaz; 
b) Eficiente e pouco eficaz; 
c) Pouco eficiente e eficaz; 
d) Pouco eficiente e pouco eficaz; 
e) Inexistente. 





50.2. Integridade: 
a) Eficiente e eficaz; 
b) Eficiente e pouco eficaz; 
c) Pouco eficiente e eficaz; 
d) Pouco eficiente e pouco eficaz; 
e) Inexistente. 
50.3. Confidencialidade: 
a) Eficiente e eficaz; 
b) Eficiente e pouco eficaz; 
c) Pouco eficiente e eficaz; 
d) Pouco eficiente e pouco eficaz; 
e) Inexistente. 
50.4. Autenticidade: 
a) Eficiente e eficaz; 
b) Eficiente e pouco eficaz; 
c) Pouco eficiente e eficaz; 
d) Pouco eficiente e pouco eficaz; 
e) Inexistente. 




Como complemento ao questionário, é apresentado no 
Anexo A.1 um conjunto de formulários que visam estruturar as 
informações coletadas e as constatações estabelecidas 
durante as atividades apresentadas no Capítulo 1. 

Cada ativo de informação deverá possuir seu conjunto 
específico de informações composto pelo questionário 
respondido e pelos formulários preenchidos. 


2.2. Identificação de Potenciais Ameaças e 
Vulnerabilidades 

A potencial exploração de uma ou mais 
vulnerabilidades de um ativo de informação ou de um 
conjunto de tais ativos, por parte de uma ou mais ameaças, 
com impacto negativo no negócio da organização, configura 
os riscos de segurança da informação e comunicações. 

A identificação das potenciais ameaças e 
vulnerabilidades compreende a fase de análise dos riscos e 
do estabelecimento de uma avaliação e priorização dos 
mesmos, estando esta inserida no processo Gestão de 
Riscos de Segurança da Informação e Comunicações 
(GRSIC) que tem como objetivo a manutenção dos riscos 
dentro de níveis aceitáveis. (DSIC, 2009) 

2.2.1. Identificação de potenciais ameaças 

As ameaças, considerando a caracterização de sua 
fonte, são classificadas como: 

. 
Da natureza; 
. 
Não intencionais (falhas), e; 
. 
Humanas (intencionais). 


Um atributo de ameaça é uma característica discreta 
ou propriedade distintiva de uma ameaça. As características 
combinadas de uma ameaça humana descrevem a 
determinação e a habilidade da ameaça perseguir o seu 
objetivo. Tal determinação e habilidade são definidas por 
múltiplos atributos separados. Nas ameaças da natureza, são 
definidas pela sua intensidade e persistência, já nas não 
intencionais, são consideradas as falhas humanas e de 
equipamentos. A intenção deste delineamento de atributos é 
que cada um define uma característica distinta de uma ameaça 
e não há nenhuma dependência inerente entre dois atributos. 


Após a identificação dos atributos, estes devem ser 
confrontados com a ameaça analisada, até a caracterização, 
o mais aproximado possível, do nível da ameaça. 

Ameaças da natureza 

Consideram-se ameaças da natureza, aquelas cujo 
acontecimento independe da ação direta do homem. 
Inundações, deslizamentos de terra, terremotos, furacões, 
tempestades, transbordamento de rios, tsunamis, entre 
outros, são fenômenos naturais severos, fortemente 
influenciados pelas características da região em que ocorrem. 
Quando essas ocorrências se dão em locais onde vivem 
seres humanos, resultando em danos (materiais e humanos) 
e prejuízos (sócio-econômicos), são considerados desastres 
naturais. 

Quatro atributos são considerados na sua avaliação: 
magnitude, previsão, frequência e duração. 

. Magnitude: refere-se à força do fenômeno da 
natureza e à sua capacidade de provocar danos e 
prejuízos. É classificada conforme abaixo: 
o Alta: O evento possui força capaz de 
destruir dezenas de edificações e 
provocar a perda de dezenas de vidas 
humanas e danos ambientais 
significativos; 
o Média: O evento possui força capaz de 
destruir algumas edificações e provocar a 
perda de algumas vidas humanas e 
algum dano ambiental; 
o Baixa: O evento não possui força capaz 
de destruir edificações, tampouco 
provocar a perda de vidas humanas e 
danos ambientais significativos. 





. Previsão: refere-se à sazonalidade do 
fenômeno, bem como à capacidade dos órgãos 
oficiais em preverem o seu acontecimento. É 
classificada conforme abaixo: 
o Alta: O fenômeno é regular e/ou os 
órgãos oficiais conseguem prevê-lo com 
antecedência suficiente para permitir a 
tomada de ações preventivas ou 
mitigatórias; 
o Baixa: O fenômeno é irregular e/ou os 
órgãos oficiais não conseguem prevê-lo 
com antecedência suficiente para permitir 
a tomada de ações preventivas ou 
mitigatórias. 


. Frequência: refere-se ao número de vezes em 
que o evento acontece em determinado período. É 
classificada conforme abaixo: 
o Frequente: o fenômeno ocorre um 
grande número de vezes no período; 
o Raro: o fenômeno ocorre poucas vezes 
no período. 


. Duração: refere-se ao tempo em que a ameaça 
persiste, causando danos e/ou prejuízos, materiais e 
humanos. É classificada conforme abaixo: 
o Longa: tempo suficiente para provocar 
desabrigados em áreas consideradas 
seguras e prejuízos materiais de grande 
monta; 
o Rápida: tempo insuficiente para provocar 
desabrigados ou prejuízos materiais de 
grande monta. 





Ameaças não intencionais 

Consideram-se Ameaças Não Intencionais, aquelas 
provocadas por falhas humanas ou de equipamentos, cujo 
acontecimento independe de dolo. Dividem-se as ameaças 
não intencionais em duas categorias: 

. Humanas: podem ser provocadas por 
negligência, imprudência ou imperícia; 
. Tecnológicas: podem ser provocadas por falhas 
em sistemas, equipamentos ou software. 


Ameaças humanas 

Distinguem-se duas famílias de atributos de ameaças 
humanas: 

. Do recurso: são atributos que descrevem a 
habilidade da fonte de ameaça em atingir o seu 
objetivo; 
. Do compromisso: são atributos que descrevem 
a determinação da fonte de ameaça. 


Dentro da família de atributos do recurso, os mesmos 
abrangem as características de uma fonte de ameaça que 
quantificam as pessoas, conhecimento e acesso disponíveis a 
uma ameaça, para perseguir o seu objetivo. As características 
do recurso são indicativas da potencialidade de uma ameaça, 
porque recursos maiores podem permitir que uma ameaça 
atinja um objetivo mais facilmente e com maior rapidez. 

Neste Guia, dado seu objetivo, tratar-se-á com maiores 
detalhes da família de atributos do compromisso. Nestes 
atributos são observadas as premissas da intensidade, da 
furtividade, e do tempo, e os mesmos abrangem as 
características de uma ameaça que quantificam a sua 
determinação para perseguir um objetivo. As características 
do compromisso são indicativas da potencialidade de uma 


ameaça, porque exemplificam a sua persistência e condições 
existentes para realizar o seu objetivo: 

. Intensidade: descreve a diligência, ou a 
determinação persistente, da ameaça, na 
perseguição do seu objetivo; é uma medida de quão 
distante uma ameaça está disposta ir e do que 
ameaça está disposta a arriscar, para realizar o seu 
objetivo. Há três níveis da intensidade: 
o Elevada: a ameaça é altamente 
determinada a perseguir o seu objetivo e 
está disposta a aceitar qualquer uma e 
todas as consequências resultantes 
dessa perseguição; 
o Média: a ameaça moderada está 
determinada a perseguir o seu objetivo, e 
está disposta a aceitar algumas 
consequências negativas resultantes 
dessa perseguição; 
o Baixa: A ameaça está determinada a 
perseguir o seu objetivo, mas não está 
disposta a aceitar consequências 
negativas. 


. Furtividade: descreve a habilidade da ameaça 
em manter um nível necessário de dissimulação de 
suas atividades durante toda a perseguição do seu 
objetivo. Quanto maior o nível de furtividade, menor 
será a capacidade de percepção da ameaça, tal que 
dificulta a busca de informações e a adoção de 
medidas preventivas para opor-se ou impedir ataques 
pela fonte de ameaça. Há três níveis de furtividade: 
o Elevado: A ameaça é altamente capaz de 
manter o nível necessário de 
dissimulação, durante a perseguição do 
seu objetivo; 





o Médio: A ameaça é moderadamente 
capaz de manter o nível necessário de 
dissimulação na perseguição do seu 
objetivo, mas não pode obscurecer 
completamente os detalhes sobre a sua 
organização ou operações internas; 
o Baixo: A ameaça não é capaz de manter 
um nível necessário de dissimulação 
durante a perseguição do seu objetivo e 
não consegue obscurecer detalhes sobre 
a sua organização ou operações internas. 


. Tempo: quantifica o período de tempo que uma 
fonte de ameaça é capaz de se dedicar ao 
planejamento, ao desenvolvimento, e à organização 
de métodos, desdobrando-se para alcançar um 
objetivo. Quanto mais tempo uma ameaça puder 
dispor para preparar e cometer um ataque, maior o 
potencial que a ameaça tem para impactos 
indesejados. 


2.2.2. Identificação de vulnerabilidades 

Com relação à identificação de vulnerabilidades, faz-se 
necessária a análise e avaliação dos controles que foram ou 
serão implementados, a fim de minimizar a probabilidade de 
uma ameaça explorar vulnerabilidade existente. 

Considera-se que uma vulnerabilidade não é provável 
de ser explorada ou que possua baixa probabilidade de 
exploração, se houver um baixo nível de interesse ou 
potencialidade da fonte de ameaça ou, ainda, se houver 
controles eficazes de proteção que possam eliminar ou 
reduzir significativamente o impacto de um dano. 

Os sistemas de proteção abrangem o uso de controles 
técnicos e não técnicos: 

. Controles técnicos: são as salvaguardas que 
são incorporadas no sistema de proteção física, no 



hardware ou no software dos computadores e 
sistemas de tecnologia da informação (por exemplo, 
mecanismos de controle de acesso, mecanismos de 
identificação e autenticação, métodos de encriptação 
e softwares de detecção de intrusão); 
. Controles não técnicos: são processos 
gerenciais e operacionais, tais como: políticas de 
segurança da informação e comunicações; 
procedimentos operacionais; e segurança de 
pessoas, física e ambiental. 


Os controles técnicos e não técnicos podem ser ainda 
classificados como: 

. Preventivos: inibem tentativas de violação da 
política de segurança e incluem dispositivos como: 
controle de acesso reforçado, encriptação e 
autenticação; 
. De detecção: advertem sobre violações ou 
tentativas de violações da política da segurança e 
incluem dispositivos como: trilhas de auditoria, 
métodos de detecção de intrusão e pontos de 
controle. 


A implementação de tais controles, durante o processo 
de mitigação do risco, é o resultado direto da identificação das 
deficiências em controles atuais ou planejados durante o 
processo da avaliação de risco. 

Deverá ser aplicada a Tabela de Verificação de 
Requisitos Mínimos necessários à Segurança das 
Infraestruturas Críticas da Informação, apresentada no 
Capítulo 3 deste Guia, a fim de se avaliar os requisitos de 
segurança e os controles, já implementados ou previstos, 
para Proteção Física, Proteção de Sistemas, Gestão de 
Pessoas e Gestão de Processos de forma eficiente e 
sistemática. 

Devem ser listados os controles implementados, para 
se contrapor a cada ameaça elencada, assim como as 
recomendações necessárias ao aperfeiçoamento do sistema, 
reduzindo-se assim as suas vulnerabilidades. 

Como apoio a este processo, os Anexos A.2, A.3 e A.4 
apresentam, respectivamente: Exemplos de Ameaças 
Comuns, Exemplos de Vulnerabilidades e Perfis de Ameaças. 


2.3. Avaliação de Riscos dos Ativos de 
Informação 

Nesta fase, após serem identificados os riscos 
considerando as ameaças e as vulnerabilidades associadas 
aos ativos de informação, serão estimados os níveis de 
exposição aos riscos de modo que os mesmos sejam 
avaliados e priorizados. 

A avaliação dos riscos determinará se as exposições 
identificadas são aceitáveis ou se requerem tratamento, 
priorizando-os de acordo com os critérios estabelecidos pelo 
órgão ou entidade. Esta avaliação fornecerá a entidade uma 
lista de riscos ordenados por prioridade (de acordo com os 
critérios de avaliação de riscos) e associados aos cenários de 
incidentes que os provocam. 

A avaliação será realizada utilizando-se uma matriz de 
risco na qual serão relacionados os parâmetros probabilidade 
e impacto, ou seja, a chance da materialização do risco 
versus o impacto decorrente desta materialização sobre os 
ativos da informação. 

Como forma de facilitar a avaliação de risco é sugerida 
a seguinte definição para probabilidade, impacto e níveis de 
risco: 

Tabela 2.1 – Descrição das Probabilidades 

Probabilidade 

Descrição 

Muito improvável 

1 a 10% de chance de acontecer 

Improvável 

11 a 30% de chance de acontecer 

Possível 

31 a 70% de chance de acontecer 

Provável 

71 a 90% de chance de acontecer 

Freqüente 

91 a 100% de chance de acontecer 




Tabela 2.2 – Descrição dos Impactos 

Impacto 

Descrição* 

Muito Baixo 

Não existe impacto financeiro ou impacto 
significativo sobre a estratégia ou atividades 
operacionais. 

Baixo 

O impacto financeiro sobre a organização não 
deve ultrapassar os R$ 500.000,00 
(quinhentos mil reais). Impacto baixo sobre a 
estratégia ou atividades operacionais. 

Médio 

O impacto financeiro sobre a organização é 
maior que R$ 500.000,00 (quinhentos mil 
reais) e menor que R$ 7.000.000,00 (sete 
milhões de reais). 

Impacto sobre a estratégia ou atividades 
operacionais da organização. 

Alto 

O impacto financeiro sobre a organização deve 
ultrapassar os R$ 7.000.000,00 (sete milhões 
de reais) e se limitar a 15.000.000,00 (quinze 
milhões de reais). 

Impacto significativo sobre a estratégia ou 
atividades operacionais da organização. 

Muito Alto 

O impacto financeiro sobre a organização deve 
ultrapassar os 15.000.000,00 (quinze milhões 
de reais). Evento catastrófico com grande 
impacto sobre a estratégia ou atividades 
operacionais da organização. 



*Os valores apresentados são apenas uma sugestão, devendo ser adequados a realizada de 
cada entidade. 

 

Tabela 2.3 – Probabilidade x Impacto 

Probabilidade 

Impacto 

Muito 
improvável 

Improvável 

Possível 

Provável 

Frequente 

Muito alto 

 

 

 

 

 

Alto 

 

 

 

 

 

Médio 

 

 

 

 

 

Baixo 

 

 

 

 

 

Muito baixo 

 

 

 

 

 




Tabela 2.4 – Descrição dos Níveis de Risco 

Nível de Risco 

Descrição 

Muito Alto 

O risco nesta faixa é intolerável. 

Algumas ações devem ser imediatas. Deve-se 
monitorar, continuamente, e observar se a 
situação do risco muda ao longo do tempo ou se 
permanece. O monitoramento deve ser contínuo. 

Alto 

O risco nesta faixa é intolerável. 

A situação é de muita preocupação e, portanto, 
algumas ações devem ser tomadas rapidamente. 
Deve-se monitorar frequentemente para verificar 
se a situação muda com as ações 
implementadas. 

Médio 

O risco nesta faixa é tolerável, porém existe uma 
situação de atenção. Algumas ações podem ser 
necessárias no médio ou longo prazo. 

Deve-se monitorar frequentemente, para verificar 
se a situação do risco muda ao longo do tempo, 
bem como se após a implementação das ações o 
risco diminui. 

Baixo 

O risco nesta faixa é tolerável. 

Nenhuma ação de imediato precisa ser tomada, 
porém deve-se monitorar, periodicamente, para 
verificar se a situação do risco muda com o 
passar do tempo. 

Muito baixo 

O risco nesta faixa é tolerável. 

 



Finalizando este Capítulo, reforça-se a importância da 
sistematização das atividades e processos descritos, em 
especial com ciclos pré-definidos de melhoria contínua, 
incorporando ao máximo os formulários e instrumentos aqui 
anexados. 

 


 


CAPÍTULO 3. REQUISITOS MÍNIMOS 
NECESSÁRIOS À 
SEGURANÇA DAS 
INFRAESTRUTURAS 
CRÍTICAS DA 
INFORMAÇÃO: 
SEGURANÇA, 
RESILIÊNCIA E 
CAPACITAÇÃO 

O objetivo deste Capítulo é o de identificar os requisitos 
mínimos necessários à Segurança das Infraestruturas Críticas 
da Informação, assim definidas como já citado anteriormente: 
o subconjunto de Ativos de Informação - meios de 
armazenamento, transmissão e processamento, sistemas de 
informação, bem como os locais onde se encontram esses 
meios e as pessoas que a eles têm acesso - que afetam 
diretamente a consecução e a continuidade da missão do 
Estado e a segurança da sociedade (CDN/SE, 2009). 

As Infraestruturas Críticas de Informação possuem a 
característica de poderem fazer parte de várias Infraestruturas 
Críticas com relações de interdependências horizontais. Em 
outras palavras, a informação gerada por determinada área 
prioritária de Infraestruturas Críticas pode ser insumo para 
outra, evidenciando alto grau de acoplamento e 
interdependência existente entre elas. Tal grau de 
acoplamento eleva a necessidade da identificação dos ativos 
de informação, bem como o tratamento dos riscos a eles 
associados, pois o impacto causado pela perda ou 


indisponibilidade destes ativos pode comprometer toda a 
cadeia de Infraestruturas Críticas. 

3.1. Estratégias para Segurança das 
Infraestruturas Críticas da Informação 

Devido à criticidade das operações e os impactos para 
a sociedade e governo, as organizações que compõem os 
setores da Infraestrutura Crítica de um país não devem 
conviver com crises, nem tampouco esperar por acidentes, 
para então tratar as questões de segurança. Toda 
organização deve se preparar para o impensável, adotando 
estratégias efetivas para evitar, minimizar, resistir e se 
recuperar dos efeitos das oriundas das ameaças. 

São três os fatores considerados na formulação de 
estratégias para atender os requisitos mínimos necessários à 
Segurança das Infraestruturas Críticas da Informação: 
segurança, resiliência e capacitação. 

3.1.1. Segurança da Informação 

A segurança da informação e comunicações descreve 
atividades que se relacionam com a proteção da informação e 
dos ativos da infraestrutura de informação contra riscos de 
perda, mau uso, divulgação indevida ou dano. É, portanto, a 
adoção de controles físicos, tecnológicos e humanos 
personalizados, que viabilizam a redução dos riscos a níveis 
aceitáveis, em conformidade aos requisitos de segurança 
exigidos pelo negócio, conforme apresentado no Capítulo 2 
deste Guia. 

A gestão da segurança da informação e comunicações 
prevê para a Segurança de Infraestruturas Criticas da 


Informação controles – políticas, princípios e processos como 
resultados da gestão de riscos – que devem ser utilizados 
para garantir a minimização dos riscos. Seu foco está no nível 
operacional da segurança. 

 

 

Comitê Executivo de Segurança da Informação e Comunicações 

Planejar 

Analisar 

Monitorar 

Implementar 

Sistema de Gestão de Segurança da Informação e Comunicações 

Planejar 

Planejar 

Planejar 

Planejar 

Analisar 

Monitorar 

Implementar 

Analisar 

Monitorar 

Implementar 

Analisar 

Monitorar 

Implementar 

Analisar 

Monitorar 

Implementar 

Nível 
Estratégico 

Nível Tático 

Nível 
Operacional 

Percepção de 
mudanças no 
negócio 

Percepção de 
mudanças 
nos 
indicadores 
dos sistemas 
de gestão 

Percepção de 
mudanças 
físicas, 
tecnológicas 
e humanas 

Re-alimentação do processo de segurança 

Figura 3.1 - Processo de Gestão da Segurança da Informação e 
Comunicações 

Tendo em vista que as organizações não conseguem 
prever todos os desafios a serem enfrentados, é importante 
que sejam flexíveis e capazes de se adaptarem às mudanças 
no seu contexto operacional ou ambiental, de forma que 
possam sobreviver e principalmente evoluir. Existe a 
necessidade de criação e fortalecimento de uma cultura de 
resiliência entre os proprietários e operadores dos setores 
das Infraestruturas Críticas, com o objetivo de assegurarem 
que os serviços essenciais possam ser restaurados 
rapidamente após um desastre. 

Segundo o Programa de Proteção da Infraestrutura 
Crítica da Austrália, existe uma preocupação no sentido de 
desenvolver a próxima geração de pensamento em relação à 
proteção das Infraestruturas Críticas, porquanto alguns 
estudos e pesquisas estão sendo conduzidos principalmente 
nos EUA, França, Nova Zelândia e na própria Austrália. Estes 


países já constataram que a ações atualmente adotadas para 
proteção das Infraestruturas Críticas não são suficientes e já 
buscam orientações para uma abordagem de resiliência. O 
fator primordial para este direcionamento não está associado 
apenas à questão das ameaças, mas também a forte 
interdependência entre os setores das Infraestruturas Críticas, 
que exige uma ação coordenada, integrada e efetiva. 

Considerar a resiliência sob uma perspectiva sistêmica 
apresenta-se com uma opção adequada para enfrentar este 
desafio: a proteção das Infraestruturas Críticas. A resiliência 
possibilita às organizações trabalharem, de forma 
independente e interdependente, para garantir a continuidade 
dos seus objetivos de negócio durante a interrupção de 
eventos, tais como: desastres naturais, acidentes industriais e 
atos terroristas, e para melhorar as parcerias com os serviços 
de gestão de emergência que visam assistir as comunidades. 

Como abordagem inicial, a proposta é tratar a 
resiliência com o foco operacional considerando os 
segmentos de gestão da segurança da informação e 
comunicações, que inclui: gestão de riscos, gestão de 
operação de tecnologia da informação e comunicações e 
gestão de continuidade de negócios. Como evolução, o foco 
deve ser ampliado para a toda a organização, com a meta de 
criar uma organização resiliente. 

Resiliência Operacional 

De acordo com o CERT6, engenharia de resiliência é o 
processo no qual uma organização projeta, desenvolve, 
implementa e gerencia a proteção e a sustentabilidade de 
seus serviços críticos, relacionados com os processos de 
negócio e associados aos ativos de informação. Define ainda 

6 http://www.cert.org 


resiliência operacional como sendo a propriedade associada 
com as atividades que a organização executa visando manter 
serviços, processo de negócios e ativos viáveis e produtivos 
mesmo sob condições de risco. 

Resiliência Organizacional 

As organizações, como sistemas abertos, devem 
apresentar a capacidade de resiliência para enfrentar e 
superar perturbações externas provocadas pela sociedade 
sem que desapareça seu potencial de auto-organização. A 
resiliência nos negócios ganha nova urgência nos dias de 
hoje, influenciada por fatores como: aumento da velocidade 
da mudança no ambiente de negócios, pelas pressões da 
concorrência globalizada, um desastre natural, uma mudança 
econômica hostil, estratégias competitivas dos concorrentes, 
espionagem cibernética ou um ataque terrorista. 

O Gartner Institute7 diz que uma organização resiliente 
exige que haja um compromisso contínuo em relação ao 
acesso às informações, sistemas de conhecimento, 
mecanismos de comunicação, locais de trabalho e 
infraestruturas, de forma que possa rapidamente retornar à 
operação após um choque ou desastre. 

7 http://www.gartner.com 

Ser resiliente possibilita às organizações uma 
vantagem competitiva. Após um acidente, a organização 
resiliente tem maiores possibilidades de retornar à situação 
anterior ou à nova situação de equilíbrio de forma mais 
rápida, aproveitar o incidente como oportunidade para 
melhorar a sua eficácia, reduzir os custos com multas por não 
atendimento aos acordos de níveis de serviço, reduzir a 
exposição a perdas não previstas nos seguros, melhorar a 
sua reputação e aumentar a moral da equipe. 


O projeto ResOrgs8 (University of Canterbury – New 
Zealand) estabeleceu uma metodologia para o 
estabelecimento de uma organização resiliente composta de 
5 etapas, destacadas a seguir: criação de conscientização 
nas questões de resiliência; seleção de componentes 
organizacionais essenciais; auto avaliação das 
vulnerabilidades; identificação e priorização das 
vulnerabilidades principais; e ações visando aumentar 
capacidade adaptativa. 

8 http://www.resorgs.org.nz/ 

3.1.2. Capacitação (Cultura) 

Nas organizações que compõem as áreas prioritárias 
das Infraestruturas Críticas, as ações voltadas para a cultura 
de segurança da informação e comunicações devem estar 
alinhadas e integradas com as demais ações associadas à 
tecnologia e processos de segurança. 

Os empregados devem entender porque a segurança é 
importante para a sua organização e para o seu dia-a-dia. 
Devem saber de que forma as falhas de segurança podem 
afetar a organização, bem como contra o que se proteger e 
como se proteger. 

Visando a criação e o fortalecimento da cultura de 
segurança da informação e comunicações, as organizações 
devem estabelecer ações direcionadas em três níveis: 
sensibilização/conscientização, treinamento e educação. 

As ações cujos objetivos são a criação e o 
fortalecimento da cultura de segurança devem ser gradativas, 
constantes e periódicas. Estas ações precisam ser 
planejadas e monitoradas visando avaliar a qualidade, a 
efetividade e a proposição de melhorias. 

 


Sensibilização e Conscientização 

As ações de sensibilização e conscientização visam 
atingir os empregados de uma forma ampla. Buscam mudar 
o comportamento, reforçar boas práticas e focalizar a atenção 
na segurança, facilitando a implantação da Política de 
Segurança da Informação e Comunicações. 

A sensibilização é realizada, informalmente, nas 
atividades cotidianas. Já a conscientização é realizada com 
maior formalidade, como por exemplo, por meio de palestras 
e seminários. 

Treinamento 

As ações de treinamento visam capacitar empregados 
que realizam funções específicas de segurança de acordo 
com a área de atuação. Geralmente, estes treinamentos são 
externos, realizado por fornecedores das soluções. Além 
disso, há a capacitação por meio de participação em 
seminários e congressos, cujos grupos de trabalho 
possibilitam exercitar a prática e estabelecer redes de 
relacionamentos técnicos. 

Educação 

As ações de educação visam formar especialistas, 
capazes de definir estratégias de segurança, servindo de 
apoio ao Gestor de Segurança da Informação e 
Comunicações da organização, ou até mesmo atuando como 
Gestor de Segurança setorial, dependendo da estrutura de 
segurança definida. As certificações em segurança devem 
servir como forma de manter gestores de segurança 
atualizados. 


3.2. Requisitos mínimos necessários para a 
Segurança das Infraestruturas Críticas 
da Informação 

O cerne do presente Capítulo é apresentar os 
requisitos para que as organizações aumentem sua 
segurança, resiliência e capacitação (cultura). Para isto, os 
controles aplicáveis aos ativos de informação são 
apresentados em categorias, e cada categoria é subdividida 
em itens de controle. Ainda, para cada item de controle, é 
identificado o quantitativo de detalhes necessários para que 
os mesmos sejam atendidos. 

Tal classificação foi adaptada de artigo de YOO (2007) 
e está ilustrada na tabela de Verificação de Requisitos 
Mínimos necessários à Segurança das Infraestruturas Críticas 
da Informação, apresentada a seguir: 

Tabela 3.1 – Tabela de Verificação de Requisitos Mínimos 
necessários à Segurança das Infraestruturas Críticas da Informação, 
adaptado de YOO (2007). 

Categorias de 
Controle 

Itens de Controle 

Grau de 
Implementação 

(0 a 5 ou NA) 

Política de 
Proteção da 
Informação 

 

Organização da proteção da 
informação 

 

Plano de proteção da informação 

 

Classificação e desclassificação 

 

Conformidade e entraves legais 

 

Gestão do Risco 

Classificação de ativos 

 

Alocação de recursos 

 

Revisão de requisitos de segurança 

 

Taxação do risco 

 




 

Categorias de 
Controle 

Itens de Controle 

Grau de 
Implementação 

(0 a 5 ou NA) 

Gestão do Risco 

Tratamento do risco 

 

Diagnóstico de vulnerabilidades 

 

Gestão de 
Configuração 

Controle de mudanças na 
configuração 

 

Revalidação de configuração de 
segurança 

 

Manutenção 

Automatização do processo 

 

Manutenção remota 

 

Confiabilidade (incluem contratos de 
níveis de serviço) 

 

Proteção de 
Mídia 

Identificação da mídia de saída 

 

Controle de acesso à mídia 

 

Método de transporte de mídia 

 

Controle da mídia 

 

Armazenamento 

 

Destruição / descarte de mídias e 
gravações 

 

Cultura 

Treinamento 

 

Conscientização 

 

Gestão de crise 
(emergência, 
continuidade e 
recuperação de 
desastres) 

Existência dos planos (confecção, 
manutenção e testes) 

 

Treinamento 

 

Simulação e avaliação dos planos 

 

Redundância de serviço 

 

Backup e recuperação 

 



 


Categorias de 
Controle 

Itens de Controle 

Grau de 
Implementação 

(0 a 5 ou NA) 

Proteção Física 
e Ambiental 

Controle de acesso físico 

 

Monitoramento de acesso físico 

 

Proteção de instalações e linhas de 
energia / comunicação 

 

Serviços de emergência (energia, 
luzes sinalizadoras, água, 
comunicações,...) 

 

Controle de ambiente externo 

 

Segurança do 
Pessoal 

Inspeção de antecedentes 

 

Gestão do pessoal 

 

Gestão de recursos humanos internos 

 

Segurança de terceiros 

 

Resposta a 
incidentes 

Treinamento simulado para incidentes 

 

Monitoramento de incidentes 

 

Relatório de incidentes de segurança 

 

Melhoria no processo de resposta a 
incidentes 

 

Auditoria e 
Rastreamento 
de Responsabi-
lidades 

Definição de tópicos de auditoria 

 

Gestão de informações auditadas 

 

Monitoramento, análise e relatório de 
auditoria 

 

Estabelecimento de periodicidade de 
auditorias 

 

Penalidades administrativa, civil e 
penal 

 



 

 


Categorias de 
Controle 

Itens de Controle 

Grau de 
Implementação 

(0 a 5 ou NA) 

Controle de 
Acesso ao 
Sistema e 
Proteção das 
Comunicações 

Controle de contas 

 

Controle de senha 

 

Controle de configuração 

 

Controle de acesso 

 

Função de controle de falhas no 
acesso 

 

Função destacada para precauções 
no uso do sistema 

 

Função de relatório de informação de 
login anterior 

 

Função de controle da sessão 

 

Isolamento do sistema e do software 
aplicativo 

 

Controle de recursos compartilhados 
do sistema 

 

Controle de 
Acesso ao 
Sistema e 
Proteção das 
Comunicações 

Proteção contra defeitos no software e 
códigos maliciosos 

 

Ferramentas e tecnologias para 
detecção de invasão e interrupção de 
serviço 

 

Proteção contra indisponibilidade do 
serviço 

 

Roteamento de comunicação segura 

 

Criação e controle de chave 
criptográfica 

 

Comunicação VOIP 

 



 


Categorias de 
Controle 

Itens de Controle 

Grau de 
Implementação 

(0 a 5 ou NA) 

Aplicação 

Segurança nas etapas do ciclo de 
vida dos sistemas 

 

Requisitos de segurança dos sistemas 

 

Processamento correto nas 
aplicações 

 

Controles criptográficos 

 

Segurança dos arquivos do sistema 

 

Segurança em processos de 
desenvolvimento e de suporte 

 

Gestão de vulnerabilidades técnicas 

 



 

 

Para cada item de controle deverá ser atribuído um 
grau de implementação que irá variar de 0 a 5, da seguinte 
forma: 0 a 1 = não implementado; 2 a 3 = em implementação; 
4 = implementado; e 5 = otimizado. No caso de o item de 
controle não ser aplicável (NA), ele não computa para 
obtenção da média. 

Após avaliar a organização quanto à média do grau de 
implementação de cada um dos requisitos mínimos, pode-se 
determinar o percentual do somatório do número de detalhes 
itens de controle atingidos. O resultado corresponderá ao 
nível de maturidade da organização considerada, no que diz 
respeito à segurança. O nível 1 corresponde a 20% de 
maturidade, o nível 2 a 40% e assim por diante. A descrição 
de tais níveis encontra-se na tabela a seguir: 


Tabela 3.2 – Tabela de Nível de Maturidade de Segurança da 
Infraestrutura Crítica da Informação (YOO,2007). 

Nível 

Descrição 

1 

Controles de segurança não são adotados ou são 
executados sem um plano específico. 

2 

Planos de execução para os controles de segurança estão 
documentados e estabelecidos. 

3 

Controles de segurança são executados de acordo com 
planos documentados. 

4 

Controles de segurança são executados de forma 
consistente para um determinado período e os resultados 
são medidos. 

5 

Resultados dos controles de segurança são analisados e 
são adotados ajustes necessários. 



 

É apresentado, na Tabela 3.3 que segue, o 
relacionamento entre os Itens de Controle, da Tabela 3.1, 
com o Questionário de Mapeamento de Ativos de Informação, 
do Capítulo 2, visando auxiliar a identificação dos níveis de 
maturidade a partir da ferramenta apresentada naquele 
Capitulo. 

Tabela 3.3 – Tabela de Relacionamento de Itens de Controle X 
Questionário de Mapeamento de Ativos de Informação 

 

Itens de Controle 

Questionário de Mapeamento 

de Ativos de Informação 

(número da questão) 

Organização da proteção da 
informação 

#2, #10, #11, #12, #14, #25, #34, 
#26 e #40 

Plano de proteção da informação 

#39, #26 e #40 

Classificação e desclassificação 

#26 e #40 

Conformidade e entraves legais 

#32, #26 e #40 

Classificação de ativos 

#1, #3 e #9 




Itens de Controle 

Questionário de Mapeamento 

de Ativos de Informação 

(número da questão) 

Alocação de recursos 

#4, #5, #8 e #13 

Revisão de requisitos de segurança 

#6, #7 e #8 

Taxação do risco 

#6, #7 e #8 

Tratamento do risco 

#6, #40, #42, #43 e #50 

Diagnóstico de vulnerabilidades 

#7, #18 e #24 

Controle de mudanças na 
configuração 

#31 e #25 

Revalidação de configuração de 
segurança 

#25 

Automatização do processo 

#16 

Manutenção remota 

#16 

Confiabilidade (SLA) 

#16 

Identificação da mídia de saída 

#15 

Controle de acesso à mídia 

#15 

Método de transporte de mídia 

#15 

Controle da mídia 

#15 

Armazenamento 

#15 

Destruição / descarte de mídias e 
gravações 

#15 

Treinamento 

#40 e #48 

Conscientização 

#40 e #48 

Existência dos planos (confecção, 
manutenção e testes) 

#36 

Treinamento 

#36 

Simulação e avaliação dos planos 

#36 

Redundância de serviço 

#36 

Backup e recuperação 

#19, #20 e #36 

Controle de acesso físico 

#49 




Itens de Controle 

Questionário de Mapeamento 

de Ativos de Informação 

(número da questão) 

Monitoramento de acesso físico 

#49 

Proteção de instalações e linhas de 
energia / comunicação 

#49 

Serviços de emergência (energia, 
luzes sinalizadoras, água, 
comunicações,...) 

#49 

Controle de ambiente externo 

#49 

Inspeção de antecedentes 

#40, #48 e #49 

Gestão do pessoal 

#40, #48 e #49 

Gestão de recursos humanos 
internos 

#40, #48 e #49 

Segurança de terceiros 

#40, #48 e #49 

Treinamento simulado para 
incidentes 

#21, #22, #35, #38 e 40 

Monitoramento de incidentes 

#21, #22, #27, #28, #29, #35 e #38 

Relatório de incidentes de segurança 

#21, #22, #35 e #38 

Melhoria no processo de resposta a 
incidentes 

#21, #22, #35 e #38 

Definição de tópicos de auditoria 

#33 

Gestão de informações auditadas 

#33 

Monitoramento, análise e relatório de 
auditoria 

#33 

Estabelecimento de periodicidade de 
auditorias 

#33 

Penalidades administrativa, civil e 
penal 

#33 e #41 

Controle de contas 

#17 e #40 

Controle de senha 

#17 e #40 

Controle de configuração 

#17 e #40 

Controle de acesso 

#17 e #40 




Itens de Controle 

Questionário de Mapeamento 

de Ativos de Informação 

(número da questão) 

Função de controle de falhas no acesso 

#17, #37 e #40 

Função destacada para precauções 
no uso do sistema 

#17 e #40 

Função de relatório de informação de 
login anterior 

#17 e #40 

Função de controle da sessão 

#17 e #40 

Isolamento do sistema e do software 
aplicativo 

#17 e #40 

Controle de recursos compartilhados 
do sistema 

#17, #40 e # 50 

Proteção contra defeitos no software 
e códigos maliciosos 

#17, #40 e # 50 

Ferramentas e tecnologias para detec-
ção de invasão e interrupção de serviço 

#17, #40 e # 50 

Proteção contra indisponibilidade do 
serviço 

#17, #40 e # 50 

Roteamento de comunicação segura 

#17, #40 e # 50 

Criação e controle de chave 
criptográfica 

#17, #40 e # 50 

Comunicação VOIP 

#17, #40 e # 50 

Segurança nas etapas do ciclo de 
vida dos sistemas 

#40 e # 50 

Requisitos de segurança dos 
sistemas 

#6, #40 e # 50 

Processamento correto nas 
aplicações 

#40 e # 50 

Controles criptográficos 

#6, #40 e # 50 

Segurança dos arquivos do sistema 

#6, #40 e # 50 

Segurança em processos de 
desenvolvimento e de suporte 

#6, #40 e # 50 

Gestão de vulnerabilidades técnicas 

#6, #14, #16, #17, #18, #40 e #50 




O nível mínimo de maturidade de Segurança das 
Infraestruturas Críticas da Informação que as organizações 
devem se encontrar é o nível 2. Este nível não é a situação 
ideal, desta forma as organizações devem melhorar seus 
processos de gestão tendo como objetivo atingir o nível mais 
elevado de maturidade. 

O Capítulo apontou diretrizes gerais para incrementar a 
cultura, a segurança e, num maior prazo, a resiliência das 
Infraestruturas Críticas da Informação. 

No que diz respeito a requisitos mínimos, foi 
apresentada uma série de categorias e itens de controle de 
forma a parametrizar a situação das Infraestruturas Críticas 
da Informação em termos de seu nível de maturidade de 
segurança, considerando a identificação, o mapeamento e a 
gestão de ativos de informação de forma sistemática e nos 
níveis estratégicos, táticos e operacionais. 

 

 


 


CAPÍTULO 4. MÉTODO DE 
IDENTIFICAÇÃO DE 
AMEAÇAS E GERAÇÃO 
DE ALERTAS DE 
SEGURANÇA DAS 
INFRAESTRUTURAS 
CRÍTICAS DA 
INFORMAÇÃO 

Este Capítulo propõe método para identificar ameaças 
e para gerar alertas de Segurança das Infraestruturas Críticas 
da Informação, no qual se definem sensores e sinais, e se 
estabelecem os princípios básicos que nortearão todo 
método. São apresentadas as etapas que constituem o 
método e os modelos de articulação que poderão ser 
empregados, elegendo-se o modelo híbrido como mais 
indicado. Em seguida, é estabelecida a necessidade de uma 
rede de colaboração e comunicações, propondo-se sua 
topologia. Por fim, são expostos como será a atuação do 
método nas diversas Infraestruturas Críticas e aspectos que 
podem ser considerado como trabalhos futuros e melhorias 
contínuas. 


4.1. Método de Identificação de Ameaças e 
Geração de Alertas 

Com base no mapeamento de ativos de informação 
das Infraestruturas Críticas da Informação, apresentado nos 
Capítulos 1 e 2, e nos requisitos mínimos necessários à 
Segurança das Infraestruturas Críticas da Informação, 
proposto no Capítulo 3, o método trata os sinais recebidos 
com o objetivo de transformá-los em alertas, levando em 
consideração as interdependências entre as Infraestruturas 
Críticas, e obedecendo aos princípios de seletividade e 
oportunidade. 

4.1.1. Sensores e Sinais 

Inicialmente, para se desenvolver o método para 
identificação de ameaças e geração de alertas, há de se 
considerar a coleta de indícios de ameaças. O ideal é que tal 
coleta seja realizada diretamente nas Infraestruturas Críticas 
com base nos seus próprios controles de ativos da 
informação. Dessa forma, os gestores desses ativos serão 
responsáveis pela primeira consolidação e co-relacionamento 
da informação obtida. 

A coleta de indícios de ameaças apresenta dois 
conceitos essenciais: sensor e sinal. O sensor é o elemento 
ou meio responsável pela coleta de informações relacionadas 
às ameaças, que pode pertencer tanto ao órgão gestor de 
ativos de informação quanto ao órgão colaborador. Sinal é a 
informação consolidada e inserida por um sensor na rede de 
identificação de ameaças e geração de alertas. 

Os sinais podem variar desde informações esporádicas 
ou momentâneas até relatórios de situação que devem ser 


remetidos em intervalos periódicos e com prazos definidos. A 
implantação dos controles, que deverá ser supervisionada 
pela coordenação setorial do órgão, irá definir o tipo de sinal 
que será gerado por um sensor. 

4.1.2. Princípios 

Os princípios gerais que devem ser seguidos pelo 
processo de identificação de ameaças e geração de alertas 
para a Segurança das Infraestruturas Críticas da Informação 
são a seletividade e a oportunidade. 

A seletividade é definida como a faculdade de 
diferenciar o desejável do indesejável ou espúrio. Este 
princípio será empregado neste método para: 

. 
Definir os cenários que devem ser 
acompanhados, levando em consideração a lista 
de ameaças estabelecidas; 
. 
Estabelecer os responsáveis pelo 
acompanhamento de cada tipo de ameaça; 
. 
Estabelecer um fluxo de comunicação dos sinais 
e de validação de ameaças; e 
. 
Discriminar a quem devem ser direcionados os 
alertas, levando em consideração a necessidade 
de conhecer. 


A oportunidade refere-se, simultaneamente, à 
tempestividade e à conveniência de uma ação, determinando 
que tal ação seja tomada de imediato e com a extensão 
correta. Este princípio será essencial para apoiar a concepção 
dos processos de forma a agilizar a comunicação das 
ameaças para as pessoas-chaves, garantindo que as 
informações inseridas no sistema alcancem os atores no 
tempo hábil de uma reação preventiva, e não simplesmente 
corretiva. 


4.1.3. Etapas do método 

O método para identificar ameaças e gerar alertas de 
Segurança das Infraestruturas Críticas da Informação, tendo 
sempre como fundamento os princípios da seletividade e da 
oportunidade, é conduzido em paralelo com a Gestão de 
Riscos, servindo de suporte para este, no intuito de gerar a 
Política de Segurança das Infraestruturas Críticas da 
Informação. Este método divide-se didaticamente em quatro 
etapas: coleta, análise, divulgação e realimentação. 

Tabela 4.1 – Tabela de Etapas do Método de Identificação de 
Ameaças e Geração de Alertas 

Etapa 

Objetivos 

Coleta 

. 
Monitorar os indícios de ameaças associadas às 
Infraestruturas Críticas da Informação identificadas, 
com grau de risco predefinido, gerando sinais 
quando os controles indicarem um padrão de fuga 
da normalidade; 
. 
Acompanhar incidentes (ameaças em 
andamento) que afetem as Infraestruturas Críticas 
da Informação identificadas. 


Análise 

. 
Analisar as informações coletadas, verificando 
sua autenticidade; 
. 
Fazer uma triagem em termos de 
prioridade/impacto. 


Divulgação 

. 
Elaborar alertas com base no resultado das 
análises; 
. 
Divulgar os alertas, de forma segmentada, aos 
que necessitam conhecer, com vistas a minimizar 
os riscos. 


Realimentação 

. 
Validar e aperfeiçoar as técnicas de mapeamento 
de ativos, controle e gestão de riscos, com base 
nos resultados do tratamento de alertas. 





4.1.4. Modelos do método 

São identificados três possíveis modelos para o 
método: 

. 
Centralizado: o órgão articulador centraliza as 
ameaças e emite os alertas. Esse modelo é mais 
vulnerável em virtude da possibilidade de se perder 
a oportunidade para eventual ação devido à demora 
e à demanda de conhecimento, processamento e 
estrutura. Um órgão central capaz de gerir o 
conhecimento de cada setor se apresenta como 
uma solução economicamente inviável e pouco 
realista, dado o vulto das Infraestruturas Críticas e a 
grande redundância de papéis que se insere no 
sistema; 
. 
Descentralizado: cada setor prioritário de 
Infraestrutura Crítica analisa suas ameaças e emite 
seus alertas. Os diversos setores realizam o 
monitoramento e geram alertas para a rede sem 
qualquer análise centralizada de informações. Este 
modelo criaria um cenário onde a análise das 
interdependências não levaria em consideração o 
conhecimento estratégico de instâncias superiores, 
o que limitaria o processo de geração de alertas; 
. 
Híbrido: os diversos setores adotam ações 
dentro de cada Infraestrutura Crítica e também 
possuem capacidade de gerar alertas para outros 
setores. O órgão articulador recebe todos os 
alertas, bem como aqueles sinais previamente 
definidos como importantes para análise estratégica 
e possível geração de novos alertas. 



O modelo mais adequado, ora proposto, é o híbrido, 
pois engloba as características dos dois primeiros modelos 
com a vantagem de reduzir as suas limitações. Porém, é 
importante destacar que a seletividade da geração de alertas, 
especialmente no nível inter-setorial, depende da 
compreensão e do mapeamento das interdependências entre 
as diversas Infraestruturas Críticas. 

4.1.5. Redes de Colaboração e Comunicação 

A rede de colaboração e comunicação deve ser 
coordenada no âmbito nacional por um órgão articulador 
responsável por concentrar a evolução das ameaças e os 
respectivos históricos de alertas. Sugere-se que esta tarefa 
seja realizada pelo Gabinete de Segurança Institucional da 
Presidência da República (GSIPR), dada sua competência9. 
Tal rede deverá ser composta também pelos gestores dos 
ativos de informação identificados e colaboradores que 
tenham capacidade de inserir sinais na rede. 

9 Lei no 10.683, de 28 de maio de 2003. 

Um segundo nível de coordenação, localizado no plano 
setorial, também deverá estar presente com o intuito de 
diminuir a necessidade de processamento do órgão 
articulador. A adoção de uma topologia de rede distribuída em 
lugar de uma centralizadora também diminui a vulnerabilidade 
e aumenta o grau de oportunidade do sistema. 

A troca de informações nessa rede deve ser acordada 
via algum instrumento formal (convênio, acordo, etc.) entre os 
diversos atores, ou de forma coordenada. Os representantes 
de todas as instituições que tiverem acesso a rede devem 


estar credenciados para tal. A Figura 4.1, a seguir, apresenta 
visão sobre tal rede. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figura 4.1 - Redes de Colaboração e Comunicação 

Essa rede constituirá um sistema informatizado com 
segurança compatível com o grau de sigilo das informações 
que estão nela armazenadas, com acesso segmentado às 
informações, conforme a necessidade de conhecer. Além 
disso, o sistema precisa incorporar ferramentas de análise 
que facilitem o tratamento de um grande volume de 
informações. Para atender tal demanda, pode ser adotado 
tanto um sistema comercial quanto um sistema desenvolvido 
por instituição sob gestão do órgão articulado. 

4.2. Aplicação do Método 

O subsistema de Infraestrutura Crítica da Informação 
aborda aspectos relacionados aos ativos da informação das 


iec
Infraestruturas Críticas de forma transversal, levando em 
consideração suas interdependências. 

O método de identificação de ameaças e geração de 
alertas - apresentado na Figura 4.2 a seguir, denominado 
Módulo de Identificação de Ameaças e Geração de Alertas - 
compreende uma metodologia que tem como base os ativos 
de informação e seus respectivos controles, levando em 
consideração o estudo das interdependências relacionadas 
entre os setores. 

 

Legenda: 

 Processos relacionados aos Capítulos 1 e 2 

 Processos relacionados ao Capítulo 3 

Figura 4.2 - Módulo de Identificação de Ameaças e Geração de Alertas 

Cada setor representa um segmento de Infraestrutura 
Crítica que pode compreender subsetores. Como exemplo, 
pode representar o segmento Transportes que compreende 
os subsetores: Aéreo, Terrestre, Aquaviário, etc. Cada 
subsetor é composto por organizações privadas ou públicas 
que seriam as responsáveis pelos ativos de informação para 


os quais serão definidos controles a fim de atender requisitos 
mínimos de segurança da informação e comunicações. Os 
setores e os subsetores podem apresentar níveis distintos de 
maturidade de segurança que precisam ser levados em 
consideração para a efetividade e a confiabilidade dos alertas 
gerados. 

Na coordenação setorial, as informações geradas pelos 
controles serão coletadas, consolidadas, correlacionadas e 
analisadas. Devem ser estabelecidos parâmetros de 
normalidade e as fronteiras para cada nível de alerta dentro 
do setor. Para cada nível de alerta, devem ser definidos 
planos de ações específicos. 

O alerta deve ser divulgado para os setores 
interdependentes, bem como para a articulação do sistema de 
Infraestruturas Críticas da Informação. A rede de articulação 
do sistema de Infraestruturas Críticas da Informação também 
pode gerar alertas, tendo como base as informações 
consolidadas dos setores e informações obtidas no âmbito 
externo. 

Com base na etapa de realimentação, os setores 
devem implementar ajustes em seus controles, com a 
finalidade de minimizar riscos em função do resultado da 
análise das informações coletadas. 

Outros possíveis módulos visualizados para o 
subsistema de Infraestruturas Críticas da Informação seriam o 
Módulo de Gestão de Risco, Módulo de Controles Típicos 
(associados aos ativos de informação) e Módulo de Inventário 
(com o objetivo de mapear interdependências). 

A proposta, portanto, de um método para identificar 
ameaças e gerar alertas de Segurança das Infraestruturas 
Críticas da Informação, apresenta como principais pontos: 

. 
Dois conceitos essenciais para o trabalho: 
sensor e sinal; 
. 
Dois princípios: seletividade e oportunidade; 



. 
Quatro etapas: coleta, análise, divulgação e 
realimentação; 
. 
Três modelos: centralizado, descentralizado e 
híbrido, sendo este o mais indicado; 
. 
Uma Rede de Colaboração e Comunicação para 
o tráfego dos sinais; 
. 
Um quadro com o propósito de facilitar o 
entendimento e a execução de ações para a 
identificação de ameaças e geração de alertas. 


Partindo-se deste método, poderiam ser aprimorados, 
em termos de visão de futuro, os seguintes aspectos: 

. 
A terminologia para identificar os elementos que 
fluirão pela Rede de Colaboração e Comunicação, 
tornando-a mais adequada e não ambígua; 
. 
A elaboração de uma interface gráfica que 
mostre geograficamente as Infraestruturas Críticas 
da Informação monitoradas; 
. 
A proposta de um piloto com instituições 
gestoras de Infraestruturas Críticas que já tenham 
processos implantados de monitoramento de 
ameaças. 



CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A proposição do Guia de Referência para a Segurança 
das Infraestruturas Críticas da Informação é a de ponderar a 
respeito da importância de se despender esforços visando 
garantir a Segurança das Infraestruturas Críticas da 
Informação, dada sua criticidade para manutenção e a 
continuidade dos serviços essenciais prestados à sociedade e 
ao Estado. 

Nos dias atuais, considerando as relações de 
interdependências que incrementam os índices de potenciais 
ameaças que podem assolar os ativos de informação - que 
compõem, ou relacionam-se com, as Infraestruturas Críticas 
da Informação -, deixa evidente o compromisso de se 
trabalhar um processo contínuo e evolutivo para o 
aprimoramento e refinamento do conhecimento sobre tais 
ativos. O efetivo conhecimento do ativo de informação é 
fundamental para saber do que, como e quanto pode ser 
investido para protegê-lo. 

A proposta principal deste Guia, depreendida do seu 
conteúdo, é a de propor melhores práticas para Segurança 
das Infraestruturas Críticas da Informação e a promover uma 
cultura robusta sobre o tema. 

Esta primeira versão do Guia apresenta os primeiros 
passos para sedimentar tal cultura, o que deixa patente a 
necessidade de ação continuada de melhorias nos métodos e 
instrumentos então apresentados. 

É notório, portanto, que muitas ações são necessárias 
para criar condições preeminentes da Segurança das 
Infraestruturas Críticas de Informação, principalmente, no que 
diz respeito ao entendimento das diretrizes para a proteção 
da sociedade e do Estado. 


 

 


GLOSSÁRIO 

Alerta: é um sinal analisado e validado por um sensor na rede 
de identificação de ameaças e geração de alertas. 

Ameaça: causa potencial de um incidente indesejado, que 
pode resultar em dano para um sistema ou organização 
(ABNT, 2005). 

Artefato malicioso: qualquer programa de computador, ou 
parte de um programa, construído com a intenção de 
provocar danos, obter informações não autorizadas ou 
interromper o funcionamento de sistemas e/ou redes de 
computadores (GSIPR, 2009b). 

Articulador: é o órgão responsável por concentrar a evolução 
das ameaças e os respectivos históricos de alertas. 

Ativo: qualquer coisa que tenha valor para a organização 
(ABNT, 2005). 

Ativo de Informação: meios de armazenamento, transmissão 
e processamento, os sistemas de informação, bem como os 
locais onde se encontram esses meios e as pessoas que a 
eles têm acesso (GSIPR, 2009d). 

Autenticidade: propriedade de que a informação foi 
produzida, expedida, modificada ou destruída por uma 
determinada pessoa física, ou por um determinado sistema, 
órgão ou entidade (GSIPR, 2008b). 

Colaborador: é o órgão que tem capacidade de inserir sinais 
na rede de identificação de ameaças e geração de alertas. 


Confidencialidade: propriedade de que a informação não 
esteja disponível ou revelada a pessoa física, sistema, órgão 
ou entidade não autorizado e credenciado (GSIPR, 2008b). 

Contêineres dos Ativos de Informação: o contêiner é o 
local onde “vive” o ativo de informação. É qualquer tipo de 
recurso onde a informação está armazenada, é transportada 
ou processada (STEVENS, 2005). 

Continuidade de Negócios: capacidade estratégica e tática 
de um órgão ou entidade de se planejar e responder a 
incidentes e interrupções de negócios, minimizando seus 
impactos e recuperando perdas de ativos da informação das 
atividades críticas, de forma a manter suas operações em um 
nível aceitável, previamente definido (GSIPR, 2009c). 

Coordenação setorial: é o segundo nível de coordenação, 
localizado no plano setorial (vide Setor), com o intuito de 
diminuir a necessidade de processamento do órgão 
articulador e facilitar a aplicação do princípio da seletividade e 
oportunidade. 

Disponibilidade: propriedade de que a informação esteja 
acessível e utilizável sob demanda por uma pessoa física ou 
determinado sistema, órgão ou entidade (GSIPR, 2008b). 

Equipe de Tratamento e Resposta a Incidentes em Redes 
Computacionais – ETIR: grupo de pessoas com a 
responsabilidade de receber, analisar e responder às 
notificações e atividades relacionadas a incidentes de 
segurança em redes de computadores (GSIPR, 2009b). 

Fonte de Risco: elemento que, individualmente ou 
combinado, tem o potencial intrínseco para dar origem ao 
risco (ABNT, 2009a). 


Gestão de riscos de segurança da informação e 
comunicações: conjunto de processos que permite identificar 
e implementar as medidas de proteção necessárias para 
minimizar ou eliminar os riscos a que estão sujeitos os seus 
ativos de informação, e equilibrá-los com os custos 
operacionais e financeiros envolvidos (GSIPR, 2009a). 

Grau de sigilo: gradação atribuída a dado, conhecimentos, 
áreas ou instalações, considerados classificados, em 
decorrência de sua natureza ou conteúdo (adaptação do 
Glossário MD35-G-101, 2007). 

Indícios: vestígio, indicação de algo que pode se tornar uma 
ameaça. 

Impacto: mudança adversa no nível obtido dos objetivos do 
negócio (ABNT, 2008a). 

Infraestruturas Críticas: instalações, serviços, bens e 
sistemas que, se forem interrompidos ou destruídos, 
provocarão sério impacto social, econômico, político, 
internacional ou à segurança do Estado e da sociedade 
(GSIPR, 2009d). 

Infraestruturas Críticas da Informação: subconjunto de 
ativos de informação que afetam diretamente a consecução e 
a continuidade da missão do Estado e a segurança da 
sociedade (CDN/SE, 2009). 

Interdependência: relação de dependência ou interferência 
de uma infraestrutura crítica em outra, ou de uma área 
prioritária de Infraestruturas Críticas em outra (Política 
Nacional de Segurança de Infraestruturas Críticas, 2010 – 
aprovada na CREDEN, e ainda não sancionada pelo 
Presidente da República). 


Necessidade de conhecer: condição indispensável, inerente 
ao exercício funcional, para que uma pessoa possuidora de 
credencial de segurança tenha acesso a dado e informação 
classificada, compatível com seu credenciamento. Desta 
forma a necessidade de conhecer caracteriza-se como fator 
restritivo de acesso, independente do grau hierárquico ou 
função que a pessoa exerça (adaptação do Glossário MD35-
G-101, 2007). 

Oportunidade: princípio que se refere, simultaneamente, à 
tempestividade e à conveniência de uma ação, determinando 
que esta seja tomada de imediato e com a extensão correta. 

Resiliência: poder de recuperação ou capacidade de uma 
organização resistir aos efeitos de um desastre. (NC 06 
DSIC/GSIPR, 2009) Capacidade de resistir a fatores adversos 
e de recuperar-se rapidamente. (Política Nacional de 
Segurança de Infraestruturas Críticas, 2010 – aprovada na 
CREDEN, e ainda não sancionada pelo Presidente da 
República). 

Risco: efeito da incerteza nos objetivos (ABNT, 2009b). 

Riscos de segurança da informação: possibilidade de uma 
determinada ameaça explorar vulnerabilidades de um ativo ou 
de um conjunto de ativos, desta maneira, prejudicando a 
organização (ABNT, 2008b). 

Riscos de segurança da informação e comunicações: 
potencial associado à exploração de uma ou mais 
vulnerabilidades de um ativo de informação ou de um 
conjunto de tais ativos, por parte de uma ou mais ameaças, 
com impacto negativo no negócio da organização. (GSIPR, 
2009a). 

Segurança Cibernética: arte de assegurar a existência e a 
continuidade da Sociedade da Informação de uma Nação, 


garantindo e protegendo, no Espaço Cibernético, seus ativos 
de informação e suas infra-estruturas críticas (GSIPR, 2009d). 

Segurança da Informação: proteção dos sistemas de 
informação contra a negação de serviço a usuários 
autorizados, assim como contra a intrusão, e a modificação 
desautorizada de dados ou informações, armazenados, em 
processamento ou em trânsito, abrangendo, inclusive, a 
segurança dos recursos humanos, da documentação e do 
material, das áreas e instalações das comunicações e 
computacional, assim como as destinadas a prevenir, 
detectar, deter e documentar eventuais ameaças a seu 
desenvolvimento (PRESIDÊNCIA, 2000). 

Segurança da Informação e Comunicações: ações que 
objetivam viabilizar e assegurar a disponibilidade, a 
integridade, a confidencialidade e a autenticidade das 
informações (GSIPR, 2008b). 

Sensor: o sensor é o elemento ou meio responsável pela 
coleta de informações relacionadas às ameaças. 

Setor: representa um segmento de Infraestrutura Crítica que 
pode compreender subsetores. Como exemplo pode 
representar o segmento transportes que compreende os 
subsetores: Aéreo, Terrestre, Aquaviário, etc. 

Sinal: é chamado de sinal a informação baseada em um 
indício ou ameaça após ser parametrizada, consolidada e 
inserida por um sensor na rede de identificação de ameaças e 
geração de alertas. 

Subsetor: é um nível de especialização de um segmento de 
Infraestrutura Crítica, constituído por organizações privadas 
ou públicas responsáveis pelos ativos de informação para os 
quais serão definidos controles a fim de atender requisitos 
mínimos de segurança. 


Vulnerabilidade: propriedade intrínseca de algo resultando 
em suscetibilidade a uma fonte de risco que pode levar a um 
evento com uma conseqüência (ABNT, 2009a). Conjunto de 
fatores internos ou causa potencial de um incidente 
indesejado, que podem resultar em risco para um sistema ou 
organização, os quais podem ser evitados por uma ação 
interna de segurança da informação (GSIPR, 2009a). 

 

 


REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ABNT. ABNT NBR ISO/IEC 27001:2006: Tecnologia da 
Informação: Técnicas de Segurança da Informação: Sistemas 
de Gestão de Segurança da Informação: Requisitos. Rio de 
Janeiro, 2006. 

ABNT. ABNT NBR ISO/IEC 27002:2005: Tecnologia da 
Informação: Código de Prática para a Gestão da Segurança 
da Informação. Rio de Janeiro, 2005. 

ABNT. ABNT NBR ISO/IEC 27005:2008: Tecnologia da 
Informação: Técnicas de Segurança: Gestão de Riscos de 
Segurança da Informação. Rio de Janeiro, 2008a. 

ABNT. ABNT NBR 15999-1:2007: Gestão de Continuidade de 
Negócios - Parte 1: Código de prática. Rio de Janeiro, 2007 

ABNT. ABNT NBR 15999-2:2008: Gestão de Continuidade de 
Negócios - Parte 2: Requisitos. Rio de Janeiro, 2008b. 

ABNT. ABNT NBR ISO 31000:2009: Gestão de riscos - 
Princípios e diretrizes. Rio de Janeiro, 2009a. 

ABNT. ABNT ISO GUIA 73:2009: Gestão de riscos - 
Vocabulário. Rio de Janeiro, 2009b. 

BAGHERY, E. et al. The State of the Art in Critical 
Infraestructure Protection: a Framework for Convergence. 
Faculty of Computer Science, University of New Brunswick, 
Fredericton, N.B. Canada, 2007. Disponível em 
<http://glass.cs.unb.ca/~ebrahim/papers/CIPFramework.pdf>. 
Acesso em: junho, 2010. 


BRUNSDON, D.; DANTAS, A. et al. Building Organisational 
Resilience: A Summary of Key Research Findings. 
Resilient Organisations Programme. <www.resorgs.org.nz>. 
Nova Zelândia, agosto de 2006. 

CDN/SE. Portaria Nº 34, de 5 de agosto de 2009. Conselho 
de Defesa Nacional, Secretaria Executiva. Institui Grupo de 
Trabalho de Segurança das Infraestruturas Críticas da 
Informação, no âmbito do Comitê Gestor de Segurança da 
Informação - CGSI. Brasília, 2009. 

CT-STI. Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, 
Secretaria de Logística e Tecnologia da Informação, 
Câmara Técnica de Segurança da Tecnologia da 
Informação. Brasília, 2000. Disponível em 
<http://www.redegoverno.gov.br/eventos/arquivos/Mod_Seg_Inf.pdf>. Acesso em: junho, 2010. 

EVERTON, G.L. et al., Framework para Detecção e 
Filtragem de Alertas de Intrusão utilizando Redes 
Bayesianas. Disponível em: 
<http://sbseg2008.inf.ufrgs.br/proceedings/data/pdf/st01_03_wticg.pdf>. Acesso em: setembro, 2010. 

GSIPR. Portaria Nº 2, de 8 de fevereiro de 2008. Gabinete 
de Segurança Institucional da Presidência da República. 
Institui Grupos Técnicos de Segurança de Infraestruturas 
Críticas (GTSIC) e dá outras providências. Brasília, 2008a. 

GSIPR. Instrução Normativa Nº 1, de 13 de junho de 2008. 
Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da 
República. Disciplina a Gestão de Segurança da Informação e 
Comunicações na Administração Pública Federal, direta e 
indireta, e dá outras providências. Brasília, 2008b. 


GSIPR. Norma Complementar Nº 02/IN01/DSIC/GSIPR, de 
13 de outubro de 2008. Departamento de Segurança da 
Informação e Comunicações, Gabinete de Segurança 
Institucional da Presidência da República. Metodologia de 
Gestão de Segurança da Informação e Comunicações. 
Brasília, 2008c. 

GSIPR. Norma Complementar Nº 04/IN01/DSIC/GSIPR, de 
14 de agosto de 2009. Departamento de Segurança da 
Informação e Comunicações, Gabinete de Segurança 
Institucional da Presidência da República. Gestão de Riscos 
de Segurança da Informação e Comunicações. Brasília, 
2009a. 

GSIPR. Norma Complementar Nº 05/IN01/DSIC/GSIPR, de 
14 de agosto de 2009. Departamento de Segurança da 
Informação e Comunicações, Gabinete de Segurança 
Institucional da Presidência da República. Criação de 
Equipes de Tratamento e Resposta a Incidentes em Redes 
Computacionais - ETIR. Brasília, 2009b. 

GSIPR. Norma Complementar Nº 06/IN01/DSIC/GSIPR, de 
11 de novembro de 2009. Departamento de Segurança da 
Informação e Comunicações, Gabinete de Segurança 
Institucional da Presidência da República. Gestão de 
Continuidade de Negócios em Segurança da Informação e 
Comunicações. Brasília, 2009c. 

GSIPR. Portaria Nº 45, de 8 de setembro de 2009. Gabinete 
de Segurança Institucional da Presidência da República. 
Institui, no âmbito da Câmara de Relações Exteriores e 
Defesa Nacional (CREDEN), o Grupo Técnico de Segurança 
Cibernética e dá outras providências. Brasília, 2009d. 

LEACH, John. “Improving User Security Behaviour”, 
Computer & Security Vol 22, No 8. 2003. 


LOPES, Marcos Allemand. Conceitos da Engenharia de 
Resiliência Aplicados à Proteção da Infraestrutura de 
Informações Críticas. Brasília, 2010. 

MIN, Hyeung-Sik J.; BEYELER, Walter; BROWN, Theresa et 
al. Toward modeling and simulation of critical national 
infrastructure interdependencies. Albulquerque, 2005. 
Disponível em 
<http://www.sandia.gov/nisac/docs/IIE_HSpaper_published.pdf>. Acesso em: junho, 2010. 

WILSON, Mark et al. NIST Special Publication 800-50: 
Building an Information Technology Security Awareness 
and Training Program. Computer Security Division, 
Information Technology Laboratory, National Institute of 
Standards and Technology. Gaithersburg, 2003. Disponível 
em <http://csrc.nist.gov/publications/nistpubs/800-50/NIST-
SP800-50.pdf>. Acesso em: agosto, 2010. 

PRESIDÊNCIA. Lei Nº 9.883, de 7 de dezembro de 1999. 
Presidência da República, Casa Civil, Subchefia para 
Assuntos Jurídicos. Institui o Sistema Brasileiro de 
Inteligência, cria a Agência Brasileira de Inteligência - ABIN, e 
dá outras providências. Brasília, 1999. 

PRESIDÊNCIA. Decreto Nº 3.505, de 13 de junho de 2000. 
Presidência da República, Casa Civil, Subchefia para 
Assuntos Jurídicos. Institui a Política de Segurança da 
Informação nos órgãos e entidades da Administração Pública 
Federal. Brasília, 2000 

PRESIDÊNCIA. Decreto Nº 4.553, de 27 de dezembro de 
2002. Presidência da República, Casa Civil, Subchefia para 
Assuntos Jurídicos. Dispõe sobre a salvaguarda de dados, 
informações, documentos e materiais sigilosos de interesse 
da segurança da sociedade e do Estado, no âmbito da 
Administração Pública Federal, e dá outras providências. 
Brasília, 2002. 


PRESIDÊNCIA. Lei no 10.683, de 28 de maio de 2003. 
Presidência da República, Casa Civil, Subchefia para 
Assuntos Jurídicos. Dispõe sobre a organização da 
Presidência da República e dos Ministérios, e dá outras 
providências. Brasília, 2003. 

SEVILLE, Erica (Dr.). Resilience: Great Concept...But What 
Does it Mean for Organisations?.Resilient Organisations, 
University of Canterbury. Julho de 2009. 

SLTI/MPOG. Instrução Normativa Nº 4, de 19 de maio de 
2008. Secretaria de Logística e Tecnologia da Informação, 
Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão. Dispõe 
sobre o processo de contratação de serviços de Tecnologia da 
Informação pela Administração Pública Federal direta, 
autárquica e fundacional. Brasília, 2008. 

STEVENS, J. F.. Information Asset Profiling: CMU – 
Carnegie Mellon University, June 2005. 61 p. (CMU/SEI-2005-
TN-021). Disponível em: 
<www.cert.org/archive/pdf/05tn021.pdf>. Acesso em: julho, 
2010. 

SUTER, Manuel. A Generic National Framework for Critical 
Information Infrastructure (CIIP). Center for Security 
Studies, ETH. Zurique, 2007. 

YOO, Dong-Young; SHIN, Jong-Whoi; LEE, Gang Shin; LEE, 
Jae-Il. Improve of Evaluation Method for Information 
Security Levels of CIIP. World Academy of Science, 
Engineering and Technology. 2007. 

 


 

 


ANEXO A.1 FORMULÁRIOS DE 
APOIO PARA 
REGISTRO E GESTÃO 
DOS ATIVOS DE 
INFORMAÇÃO 

Para auxiliar a execução do processo de Identificação 
e Classificação de Ativos de Informação e para ser utilizado 
conjunto com o Questionário de Mapeamento de Ativos de 
Informação, são apresentados formulários10 que visam 
estruturar as informações coletadas e as constatações 
estabelecidas durante as atividades. Cada ativo de informação 
identificado deverá ter seu conjunto de formulários preenchido. 

10 Adaptados de STEVENS (2005). 

Informações Gerais do Ativo de Informação 

Data 

Versão 

Identificação Única 

 

 

 

Responsáveis Preechimento (nome, cargo/função, setor, telefone/ramal, e-mail corporativo) 

 

Nome Ativo 

Impacto no negócio 
(Alto, Médio, Baixo) 

 

 

Descrição detalhada (descreva o objetivo do ativo, o que faz, como faz, requisitos utilizados, 
como foi desenvolvido, qual tecnologia, detalhes técnicos ...) 

 

Proprietário(s) do ativo (nome, cargo/função, setor, telefone/ramal, e-mail corporativo) 

 




Contêineres do Ativo de Informação 

(1) Aplicações e Sistemas 

Aplicativos de usuários 

 

Sistemas Operacionais 

 

Sistemas Corporativos 

 

Outros softwares 

 

(2) Hardwares 

Servidores 

 

Storages 

 

Estações de usuários 

 

Outros hardwares 

 

(3) Pessoas 

Especialistas ou unidades 
de negócio 

 

Fornecedores 

 

Clientes 

 

Outras pessoas 

 

(4) Outros contêineres 

Locais físicos 

 

Papel 

 

Mídias magnéticas 

 

Outros 

 



 




 

Requisitos de Segurança do Ativo de Informação 

Requisitos de Confidencialidade 

 

Requisitos de Integridade 

 

Requisitos de Disponibilidade 

 



Relacionamentos do Ativo de Informação 

Id. Ativo 

Relacionamento Interno (Entrada ou 
Saída) 

Descrição (breve 
descrição do tipo do 
relacionamento, ex: 
cadastros, lançamentos, 
relatórios, banco de dados, 
memorandos, atas, 
solicitações, etc.) 

 

 

 

 

 

 

Entidades 

Relacionamento Externo (Entrada ou 
Saída) 

Descrição (breve 
descrição do tipo do 
relacionamento, ex: 
manutenção, atualização, 
desenvolvimento, uso, etc) 

 

 

 




 

 



Valor do Ativo de Informação 

Valor 
Financeiro 

Justificativa 

 

 



 


ANEXO A.2 EXEMPLOS DE 
AMEAÇAS COMUNS 

A tabela abaixo contém exemplos de ameaças típicas 
que pode ser utilizada no processo de avaliação de ameaças. 
Ameaças podem ser: (I) intencionais, que indica as ações 
intencionais direcionadas contra os ativos da informação; (A) 
acidentais, que indica as ações de origem humana que 
podem comprometer acidentalmente e os ativos da 
organização; ou de origem (N) natural ou ambiental, que 
indica incidentes que não são provocados pela ação dos 
seres humanos (ABNT, 2008a): 

Exemplos de ameaças comuns 

Tipo 

Ameaça 

Origem 

Dano Físico 

Fogo 

A, I, N 

Água 

A, I, N 

Poluição 

A, I, N 

Acidente grave 

A, I, N 

Destruição de equipamento ou mídia 

A, I, N 

Poeira, corrosão ou congelamento 

A, I, N 

Eventos naturais 

Fenômeno climático 

N 

Fenômeno sísmico 

N 

Fenômeno vulcânico 

N 

Fenômeno meteorológico 

N 

Inundação 

N 

Paralisação de 
serviços 
essenciais 

Falha do condicionador de ar 

A, I 

Interrupção no suprimento de 
energia 

A, I, N 

Falha do equipamento de 
telecomunicações 

A, I 

Distúrbio causado 
por radiação 

Radiação eletromagnética 

A, I, N 

Radiação térmica 

A, I, N 

Pulsos eletromagnéticos 

A, I, N 

Comprometimento 
da informação 

Interceptação de sinais 

I 

Espionagem à distância 

I 




Comprometimento 
da informação 

Escuta não autorizada 

I 

Furto de mídia ou documentos 

I 

Furto de equipamentos 

I 

Recuperação de mídia reciclada ou 
descartada 

I 

Divulgação indevida 

A, I 

Dados de fones não confiáveis 

A, I 

Alteração do hardware 

I 

Alteração do software 

A, I 

Determinação da localização 

I 

Falhas técnicas 

Falha de equipamento 

A 

Defeito de equipamento 

A 

Saturação do sistema de informação 

A, I 

Defeito de software 

A 

Violação das condições de uso do 
sistema de informação que 
possibilitam sua manutenção 

A, I 

Ações não 
autorizadas 

Uso não autorizado de equipamento 

I 

Cópia ilegal de software 

I 

Uso de cópias de software 
falsificadas ou ilegais 

A, I 

Comprometimento dos dados 

I 

Processamento ilegal dos dados 

I 

Comprometimento 
de funções 

Erro durante o uso 

A 

Forjamento de direitos 

A, I 

Abuso de diretos 

I 

Repúdio de ações 

I 

Indisponibilidade de recursos 
humanos 

A, I, N 



Fonte: ABNT, 2008a, p. 39-40. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


Abaixo, seguem fontes de ameaças representadas por 
seres humanos, respectivas motivações e suas possíveis 
conseqüências: 

Exemplos de ameaças causadas por seres humanos 

Fontes de 
ameaça 

Motivação 

Possíveis Consequências 

Hacher, 
cracker 

Desafio 

Egocentrismo 

Protesto 

Rebeldia 

Status 

Dinheiro 

. 
Hacking; 
. 
Engenharia social; 
. 
Negação de serviço; 
. 
Pichação de sites; 
. 
Invasão de sistemas, 
infiltrações; 
. 
Acesso não autorizado. 


Criminosos 
digitais 

Destruição de 
informações 

Acesso a dados 
sigilosos 

Divulgação ilegal de 
informações 

Ganho monetário 

Alterações não 
autorizadas de dados 

. 
Atos virtuais fraudulentos 
(interceptação de dados, 
ataque homem-no-meio, IP 
spoofing, etc.); 
. 
Intrusão de sistemas. 
. 
Suborno por informação; 
. 
Ataques a sistemas 
(negação de serviço); 


Terroristas 

Chantagem 

Destruição 

Vingança 

Exploração 

Ganho político 

Cobertura da mídia 

. 
Ataques com bombas; 
. 
Guerra de informação; 
. 
Ataques a sistemas 
(negação de serviço 
distribuído); 
. 
Invasão e dominação de 
sistemas; 
. 
Alteração de sistemas. 


Espiões 

Vantagem competitiva 

Espionagem 
econômica 

. 
Garantir vantagem de um 
posicionamento defensivo; 
. 
Garantir uma vantagem 
política; 
. 
Exploração econômica; 
. 
Furto de informações; 
. 
Violação da privacidade das 
pessoas; 





Espiões 

. 
Engenharia social; 
. 
Invasão de sistemas; 
. 
Invasão de privacidade; 
. 
Acessos não autorizados 
em sistemas (acesso a 
informação restrita, de 
propriedade exclusiva, e/ou 
relativa à tecnologia). 


Pessoas: mal 
treinadas, 
insatisfeitas, 
mal-
intencionadas, 
negligentes, 
imprudentes, 
desonestas, 
demitidas. 

Curiosidade 

Egocentrismo 

Informações para 
serviço de Inteligência 

Ganhos financeiros 

Vingança 

Ações não intencionais 
ou omissões (erro na 
entrada de dados, erro 
na programação). 

. 
Agressão a funcionário; 
. 
Chantagem; 
. 
Busca de informação 
sensível; 
. 
Abuso dos recursos 
computacionais; 
. 
Fraudes; 
. 
Furto de ativos; 
. 
Suborno de informação; 
. 
Inclusão de dados falsos; 
. 
Corrupção de dados; 
. 
Interceptação de informação; 
. 
Desvio de informação; 
. 
Uso de programas ou 
códigos maliciosos; 
. 
Sabotagens; 
. 
Invasão de sistemas; 
. 
Acessos não autorizados a 
sistemas. 




Fonte: ABNT, 2008a, p. 40-41. 


ANEXO A.3 EXEMPLOS DE 
VULNERABILIDADES 

A tabela abaixo fornece exemplos de vulnerabilidades e 
possíveis ameaças em diversas áreas de segurança e pode 
servir de auxílio durante o processo de identificação de 
potenciais ameaças e vulnerabilidades, explicado no Capítulo 2. 

Exemplos vulnerabilidades 

Tipos 

Exemplos de 
vulnerabilidades 

Exemplos de ameaças 

Hardware 

Manutenção insuficiente 
ou instalação defeituosa 
de mídia de 
armazenamento 

Violação das condições de 
uso do sistema de 
informação que possibilitam 
sua manutenção 

Falta de uma rotina de 
substituição periódica 

Destruição de equipamento 
ou mídia 

Sensibilidade à umidade, 
poeira ou sujeira 

Poeira, corrosão, 
congelamento. 

Sensibilidade à radiação 
eletromagnética 

Radiação eletromagnética 

Inexistência de um 
controle de mudanças de 
configuração 

Erro durante o uso 

Sensibilidade a variações 
de voltagem 

Interrupção do suprimento de 
energia 

Sensibilidade a variações 
de temperatura 

Fenômeno meteorológico 

Armazenamento não 
protegido 

Furto de mídia ou 
documentos 

Descuidado durante o 
descarte 

Furto de mídia ou 
documentos 

Utilização de cópias não 
controladas 

Furto de mídias ou 
documentos 

 

Software 

 

Inexistência de 
procedimentos de teste 
de softwares. 

Abuso de direitos 




 

Software 

 

Falhas conhecidas no 
software 

Abuso de diretos 

Não execução do “logout” 
ao se deixar uma estação 
de trabalho 

Abuso de direitos 

Descarte ou reutilização 
de mídia de 
armazenamento sem a 
execução dos 
procedimentos 
apropriados de remoção 
dos dados 

Abuso de direitos 

Inexistência de uma trilha 
de auditoria 

Abuso de direitos 

Atribuição errônea de 
direitos de acesso 

Abuso de diretos 

Software amplamente 
distribuído 

Comprometimento dos 
dados 

Utilizar programas 
aplicativos com um 
conjunto errado de dados 

Comprometimento dos 
dados 

Interface de usuário 
complexa 

Erro durante uso 

Inexistência de 
documentação 

Erro durante uso 

Parâmetros Incorretos 

Erro durante uso 

Datas incorretas 

Erro durante uso 

Rede 

Inexistência de 
mecanismos de 
autenticação e 
identificação 

Forjamento de direitos 

Tabelas de senhas 
desprotegidas 

Forjamento de diretos 

Gerenciamento mal feito 
de senhas 

Forjamento de direitos 

Serviços desnecessários 
habilitados 

Processamento ilegal de 
dados 

Software novo ou imaturo 

Defeito de software 

Especificações confusas 
o incompletas para os 
desenvolvedores 

Defeito de software 




Rede 

Inexistência de um 
controle eficaz de 
mudança 

Defeito de software 

Download e uso não 
controlado de software 

Alteração do software 

Inexistência de cópias de 
segurança 

Alteração do software 

Inexistência de 
mecanismos de proteção 
física no prédio, portas e 
janelas 

Furto de mídia ou 
documentos 

Inexistência de relatórios 
de gerenciamento 

Uso não autorizado de 
equipamento 

Inexistência de evidências 
que comprovem o envio 
ou recebimento de 
mensagens 

Repúdio de ações 

Linhas de Comunicação 
desprotegidas 

Escuta não autorizada 

Tráfego sensível 
desprotegido 

Escuta não autorizada 

Junções de cabeamento 
mal feitas 

Falha do equipamento de 
telecomunicação 

Ponto único de falha 

Falha do equipamento de 
telecomunicação 

Não identificação e não 
autenticação do emissor 
ou receptor 

Forjamento de diretos 

Arquitetura insegura da 
rede 

Espionagem à distância 

Transferências de senhas 
em claro 

Espionagem a distância 

Gerenciamento de rede 
inadequado, quanto à 
configuração de 
roteamentos 

Saturação do sistema de 
informação 

Conexões de redes 
públicas desprotegidas 

Uso não autorizado de 
equipamento 

Recursos 
humanos 

Ausência de recursos 
humanos 

Indisponibilidade de recursos 
humanos 



 


Recursos 
humanos 

Procedimentos de 
recrutamento 
inadequados 

Indisponibilidade de recursos 
humanos 

Treinamento insuficiente 
em segurança 

Erro durante o uso 

Uso incorreto de software 
e hardware 

Erro durante o uso 

Falta de conscientização 
em segurança 

Erro durante o uso 

Inexistência de 
mecanismos de 
monitoramento 

Processamento ilegal dos 
dados 

Trabalho não 
supervisionado de 
pessoal de limpeza ou de 
terceirizados 

Furto de mídia ou 
documentos 

Inexistência de políticas 
pra o uso correto de 
meios de 
telecomunicação e de 
troca de mensagens 

Uso não autorizado de 
recurso 

Local ou 
instalações 

Uso inadequado de 
mecanismos de controle 
de acesso físico a locais 
sensíveis 

Destruição de equipamento 
ou mídia 

Localização em área 
suscetível a inundações 

Inundação 

Fornecimento de energia 
instável 

Interrupção de suprimento de 
energia 

Inexistência de 
mecanismos de proteção 
física no prédio portas e 
janelas 

Furto de equipamentos 

Organização 

Inexistência de um 
procedimento formal para 
o registro de remoção de 
usuários 

Abuso de direitos 

Inexistência de processo 
formal para a análise 
crítica dos direitos de 
acesso 

Abuso de direitos 




Organização 

Provisões de segurança 
insuficientes o 
inexistentes em contratos 
com clientes e/ou 
terceiros 

Abuso de direitos 

Inexistência de 
procedimentos de 
monitoramento das 
instalações de 
processamento de 
informações 

Abuso de direitos 

Inexistência de auditorias 
periódicas 

Abuso de direitos 

Inexistência de 
procedimentos para a 
identificação e 
análise/avaliação de 
riscos 

Abuso de direitos 

Inexistência de relatos de 
falha nos arquivos de 
auditoria das atividades 
de administradores e 
operações 

Abuso de direitos 

Resposta inadequada do 
serviço de manutenção 

Violação das condições de 
uso do sistema de 
informação 

Acordo de nível de 
serviço (SLA) inexistência 
ou ineficaz 

Violação das condições de 
uso do sistema de 
informação 

Controle de mudanças 
inexistente ou ineficaz 

Violação das condições de 
uso do sistema de 
informação 

Procedimento e controle 
de sistemas de 
gerenciamento de 
segurança inexistentes 

Comprometimento dos 
dados 

Atribuição inadequada 
das responsabilidades 
pela segurança da 
informação 

Repúdio de ações 

Plano de continuidade de 
serviços inexistente 

Falha nos serviços 




Organização 

Política de uso de e-mail 
inexistente 

Erro durante o uso 

Ausência de registros de 
auditoria (logs) 

Erro durante o uso 

Processo disciplinar no 
caso de incidentes de 
segurança inexistente 

Furto de equipamentos ou 
dados 

Política de uso de 
recursos de informática 
inexistente 

Furto de equipamentos ou 
dados 

Inexistência de controle 
de ativos fora da 
organização 

Furto de equipamentos ou 
dados 

Inexistência de 
procedimentos de direitos 
de propriedade intelectual 

Uso de cópias de aplicativos 
falsificadas ou ilegais. 



Fonte: ABNT, 2008a, p. 42-45. 


ANEXO A.4 PERFIS DE AMEAÇAS 

 

 

 


 


ANEXO B.1 PROPOSTA DO GT 
SICI: ESTRUTURA 
GENÉRICA PARA 
SEGURANÇA DAS 
INFRAESTRUTURAS 
CRÍTICAS DA 
INFORMAÇÃO 

A metodologia apresentada neste Anexo e que é 
adotada para implementar a estratégia apresentada no 
Capítulo 3, baseou-se no artigo “Generic National Framework 
for CIIP” de SUTER (2007), o qual apresenta uma proposta 
de estrutura genérica para a Segurança das Infraestruturas 
Críticas da Informação. 

1. Os Quatro Pilares da Segurança da 
Informação e Comunicações 

1.1. Prevenção e alerta antecipado 

Prevenção e alerta antecipado são fatores 
indispensáveis à Segurança da Informação e Comunicações. 
Deve-se buscar a prevenção por intermédio: 

. 
Do desenvolvimento de uma cultura de 
Segurança da Informação e Comunicações em 
todos os níveis; e 



. 
Da aplicação das demais estratégias explicadas 
no Capítulo 3, deste Guia, em todos os setores de 
interesse. 


Todavia, dada a complexidade e interdependência das 
Infraestruturas Críticas da Informação, é inviável esperar que 
os incidentes possam ser prevenidos de forma conjunta. O 
que se pode assegurar é que: 

. 
As Infraestruturas Críticas da Informação 
estejam menos vulneráveis a crises; 
. 
As interrupções de serviço(s) sejam curtas no 
tempo e limitadas no espaço; e 
. 
O(s) serviço(s) seja(m) prontamente restabele-
cido(s) após eventuais interrupções. 


1.2. Detecção 

Face à rápida evolução de novas tecnologias, as 
vulnerabilidades descobertas devem ser reportadas numa 
rede de tal forma que os alertas cheguem instantaneamente 
aos responsáveis pelo tratamento. No nível governamental, o 
Centro de Tratamento de Incidentes de Segurança em Redes 
de Computadores da Administração Pública Federal – CTIR 
Gov (GSIPR, 2008b), subordinado ao Departamento de 
Segurança de Informação e Comunicações - DSIC do 
Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da 
República, tem como finalidade precípua o atendimento aos 
incidentes em redes de computadores pertencentes à 
Administração Pública Federal, direta e indireta. Além disso, 
no Capítulo 4 deste Guia é proposto método de identificação 
de ameaças e geração de alertas, bem como rede de 
colaboração para intercâmbio de informações sobre a SICI. 


1.3. Reação 

A reação é composta pela identificação e correção das 
causas de problemas. Ressalta-se que as atividades de uma 
unidade que coordena a Segurança das Infraestruturas 
Críticas da Informação complementam, mas não substituem 
os esforços de cada Infraestrutura Crítica identificada. A 
referida unidade provê aconselhamento e direcionamento em 
como lidar com incidentes ao invés de oferecer soluções 
completas. O arcabouço legal também pode auxiliar a coibir e 
apurar responsabilidades, já que muitos ataques têm origem 
além das fronteiras físicas nacionais. A análise de incidentes 
também faz parte da reação, e as lições aprendidas devem 
ser amplamente divulgadas para realimentar o processo de 
revisão de normas. 

1.4. Gestão de crise 

É fundamental que o órgão responsável pela 
Segurança das Infraestruturas Críticas seja encarregado pela 
estrutura da gestão de crise no âmbito nacional e, numa 
situação adversa, tenha condições de prover aconselhamento 
diretamente ao Presidente da República. O GSIPR coordena, 
pelo Gabinete de Crise, cada demanda presidencial. 

Os gestores de Segurança das Infraestruturas Críticas 
da Informação tendem a estar preocupados com a estrutura 
interna de seu órgão em detrimento das interdependências 
com estruturas de outros órgãos. Desta forma, o órgão 
responsável pela Segurança das Infraestruturas Críticas da 
Informação, no nível nacional, deve ter as interdependências 
mapeadas, bem como deve implementar oficinas e exercícios 
para aprimoramento do plano de gestão de crise, e para que 
cada Gestor de Segurança das Infraestruturas Críticas tenha 
a consciência do papel de sua organização em termos de 
interdependências. 


2. Parcerias essenciais 

O órgão responsável pela Segurança das 
Infraestruturas Críticas da Informação, no âmbito nacional, 
deve contar com diversas competências especializadas, 
podendo estar dedicada exclusivamente ou sendo 
selecionados pelas diversas Infraestruturas Críticas em 
função de suas qualificações. 

Para atender as tarefas relativas aos quatro pilares da 
Segurança da Informação e Comunicações, há que se 
estabelecerem diversas competências organizacionais, 
técnicas e analíticas. A unidade de Segurança das 
Infraestruturas Críticas da Informação possui três parceiros 
essenciais: 

. 
Agência governamental, provendo liderança e 
supervisão estratégica; 
. 
Centro de análise articulado com o Sistema 
Brasileiro de Inteligência - SISBIN11; 
. 
Centro(s) técnico(s) com experiência no trato do 
assunto (CTIR Gov, CERT.br, CAIS/RNP). 


11 Lei Nº 9.883, de 7 de dezembro de 1999 e Decreto Nº 4.376, de 13 de 
setembro de 2002. 

2.1. Liderança e Supervisão Estratégica 

As lideranças devem fazer parte da Alta Administração, 
embora os demais integrantes do órgão de Segurança das 
Infraestruturas Críticas da Informação possam ser oriundos 
de diversas agências governamentais. 

No presente momento, o Gabinete de Segurança 
Institucional da Presidência da República – GSIPR, por sua 
competência estabelecida na Lei no 10.683, de 28 de maio de 
2003, dispõe do arcabouço legal e técnico para a liderança e 


supervisão estratégica de SICI no âmbito nacional. É 
importante, também, que tal liderança tenha o 
reconhecimento e a confiança do setor privado. 

2.2. Capacidade Analítica 

Pode ser atribuída a unidades de inteligência 
específicas das próprias Infraestruturas Críticas que 
trabalham em parceria com o órgão no nível nacional. As 
fontes devem disponibilizar seus dados por meio de uma rede 
segura. É importante que o integrador das fontes trabalhe na 
área de inteligência para fazer a interface entre a unidade de 
Segurança das Infraestruturas Críticas da Informação e a 
inteligência. Esta função irá compor a Sala de Situação. 

2.3. Competências Técnicas 

O CTIR Gov deverá estar em condições de atender às 
demandas técnicas do órgão de Segurança das 
Infraestruturas Críticas da Informação do governo, e em plena 
sintonia com o CERT.br, o CAIS/RNP, e demais equipes de 
tratamento de incidentes em redes de computadores. 

3. Requisitos organizacionais de uma 
Unidade de Segurança das 
Infraestruturas Críticas da Informação: 

. 
Estrutura hierárquica enxuta: permite comuni-
cação direta entre os integrantes. 
. 
Responsabilidades bem definidas; 



. 
Ter experiência em Segurança das 
Infraestruturas Críticas da Informação, bons 
contatos com decisores e com os que elaboram 
políticas e comunicação; 
. 
Ter conhecimento legal e político aprofundado, 
bem como articulação com serviços de inteligência; 
. 
Possuir habilidades técnicas e de comunicação. 


4. Redes e ligações da Unidade de 
Segurança das Infraestruturas Críticas 
da Informação 

4.1. Parcerias da chefia da unidade 

. 
Agências governamentais envolvidas com 
Segurança das Infraestruturas Críticas da 
Informação; 
. 
Órgãos fora da Administração Pública Federal 
(APF); 
. 
Unidades estrangeiras de Segurança das 
Infraestruturas Críticas da Informação. 


4.2. Parcerias da Sala de Situação com foco em 
SICI 

. 
Casa Civil da Presidência da República; 
. 
Gabinete de Segurança Institucional da 
Presidência da República; 
. 
Agência Brasileira de Inteligência - ABIN, do 
Gabinete de Segurança Institucional da Presidência 
da República; 



. 
Ministério da Justiça, por meio do Departamento 
da Polícia Federal; 
. 
Ministério da Defesa; 
. 
Ministério das Relações Exteriores; 
. 
Ministério da Fazenda; 
. 
Ministério do Trabalho e Emprego; 
. 
Ministério da Saúde; 
. 
Ministério da Previdência Social; 
. 
Ministério da Ciência e Tecnologia; 
. 
Ministério do Meio Ambiente; 
. 
Ministério da Integração Nacional; 
. 
Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão; 
. 
INTERPOL, e outros transnacionais do gênero. 


4.3. Parcerias do CTIR Gov 

. 
CERT.br; 
. 
CAIS/RNP; 
. 
Demais CTIRs. 


5. Clientes e Produtos 

Os alvos da unidade de Segurança das Infraestruturas 
Críticas da Informação podem ser classificados numa base de 
clientes fechada (que inclui os operadores de Infraestruturas 
Críticas nacionais) e numa aberta (que envolvem todas as 
pessoas jurídicas de direito privado e computadores 
caseiros). 


5.1. Base de Clientes Fechada 

Pela própria criticidade das atividades, as 
Infraestruturas Críticas da Informação usualmente já possuem 
seus próprios especialistas para tratar de Segurança das 
Infraestruturas Críticas. Por isso, só é vantajoso o trato com a 
unidade de Segurança das Infraestruturas Críticas da 
Informação se esta fornecer informações relevantes para 
aquela Infraestrutura Crítica da Informação. Daí decorre da 
busca da confiança mútua. 

Há que se dimensionar tal base cuidadosamente para 
estabelecer relacionamentos pessoais (limitando o número de 
representantes ou contatos de cada Infraestrutura Crítica da 
Informação), não superdimensionando a base. É interessante 
ainda separar as Infraestruturas Críticas da Informação por 
setores (energia, água, telecomunicações e outros). 

Deve-se prover os seguintes serviços para os 
integrantes base de clientes: 

. 
Assistência em caso de incidentes; 
. 
Distribuição de informações exclusivas; e 
. 
Oficinas, encontros e exercícios. 


O benefício da partilha de informações é mútuo, 
particularmente em termos de experiência e conhecimento. 
Entretanto, cabe a cada integrante a decisão de partilhar 
determinadas informações consideradas críticas. 

5.2. Base de Clientes Aberta 

As atividades da unidade de Segurança das 
Infraestruturas Críticas da Informação também devem 
contemplar o público em geral, embora num menor grau de 
dedicação, posto que está bem além dos seus recursos. Tais 
atividades consistem nos seguintes serviços: 

. 
Conscientização; 



. 
Alertas e diretrizes; e 
. 
Assistência em caso de incidentes. 


O problema em lidar com tal base é a heterogeneidade 
dos integrantes da base e a grande expectativa que pode ser 
gerada por parte do público-alvo, o que pode colocar em risco 
a imagem da unidade de Segurança das Infraestruturas 
Críticas da Informação. Desta forma, há que se definir com 
clareza o campo de responsabilidades da unidade de 
Segurança das Infraestruturas Críticas da Informação perante 
o público. 

5.3. Comparativo entre os dois modelos 

Com base no que foi explanado, pode-se resumir na 
tabela, abaixo, as principais diferenças entre os dois modelos: 

 

Base de 
Clientes 

Fechada 

Aberta 

Membros 

Operadores selecionados das 
Infraestruturas Críticas da 
Informação 

Pessoas jurídicas e cidadãos 

Número 

2 a 4 representantes de cada 
membro 

Indeterminado 

Nível de 
confiança 

Forte 

Fraco 

Construção 
da confiança 

Contatos pessoais, reuniões e 
trabalho interativo 

Mídia, Internet e exposições 
(com a ajuda dos parceiros) 



 


 


Graf-1.png
ANEXO B.2 VISUALIZAÇÃO DAS 
CAMADAS DE 
SEGURANÇA 

A conjugação da metodologia com os requisitos 
mínimos propostos no Capítulo 3 conduz ao quadro 
representado na Figura abaixo. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figura: Metodologia e requisitos (LOPES, 2010) 


Para imprimir o texto da consulta sem formatação, clique em IMPRIMIR no final da página. 
Para visualizar os dados, clique em DADOS DA CONSULTA 

CONSULTA PÚBLICA Nº 21 

 

Título 


REGULAMENTO SOBRE GESTÃO DE RISCO DAS REDES DE TELECOMUNICAÇÕES E 
USO DE SERVIÇOS DE TELECOMUNICAÇÕES EM SITUAÇÕES DE EMERGÊNCIA E 
DESASTRES 

 
Título I - Capítulo I 

TÍTULO I 

DISPOSIÇÕES GERAIS 

 

CAPÍTULO I 

DO OBJETIVO E DA ABRANGÊNCIA 

 

Art. 1º. O presente Regulamento tem o objetivo de estabelecer medidas a serem 
tomadas pelas prestadoras de serviços de telecomunicações, com o acompanhamento 
da Anatel, de forma a promover a identificação, análise, avaliação e tratamento dos 
riscos que possam afetar a segurança e o desempenho das redes e serviços de 
telecomunicações de interesse coletivo, bem como coordenar ações na ocorrência de 
emergência e desastres. 

 

§1°. Para atender o objetivo do caput, este Regulamento estabelece: 

I – Medidas relativas ao gerenciamento do risco das redes e serviços de 
telecomunicações; 

II – Medidas de preparação e resposta a serem tomadas na ocorrência de desastres, 
situações de emergência e estado de calamidade pública. 

 

§2°. As medidas previstas neste Regulamento são facultativas às Prestadoras de 
Pequeno Porte e obrigatórias às demais prestadoras de serviço de telecomunicações de 
interesse coletivo. 

Paragrafo único: A Anatel, a seu critério, poderá incluir ou excluir prestadoras dessa 
obrigação considerando sua relevância na infraestrutura dos serviços de 
telecomunicações brasileiros. 

 

§3º. As prestadoras do respectivo serviço de telecomunicações são responsáveis pelos 
ônus decorrentes dessas medidas. 

Título I - Capítulo II 

CAPÍTULO II 

 




DAS DEFINIÇÕES 

 

Art. 2º. Para fins deste Regulamento, além das definições constantes da legislação e 
regulamentação, aplicam-se as seguintes definições: 

 I. Análise de riscos: análise e avaliação das vulnerabilidades das redes e dos sistemas 
que suportam a oferta de serviços, fundamentadas na hierarquização dos elementos 
necessários à prestação dos serviços. 

 II. COBRADE: Classificação e codificação brasileira de desastres. 

 III. Desastre: resultado de eventos adversos, naturais ou provocados pelo homem 
sobre um cenário vulnerável, causando grave perturbação ao funcionamento de uma 
comunidade ou sociedade envolvendo extensivas perdas e danos humanos, materiais, 
econômicos ou ambientais, que excede a sua capacidade de lidar com o problema 
usando meios próprios. 

 IV. Elementos de redes críticos: infraestruturas de telecomunicações (instalações, 
serviços, bens e sistemas) que se forem interrompidos ou destruídos, provocarão sério 
impacto social, econômico, político, internacional ou à segurança do Estado e da 
sociedade. 

 V. Estado de Calamidade Pública: situação de alteração intensa e grave das condições 
de normalidade em um determinado município, estado ou região, decretada em razão 
de desastre, comprometendo substancialmente sua capacidade de resposta. 

 VI. Metodologia para Avaliação de Riscos: metodologia a ser utilizada pela Anatel com 
objetivo de identificar os elementos críticos do sistema brasileiro de telecomunicações. 

 VII.Plano de Contingência: as ações a serem realizadas em situações de interrupção 
e/ou de desastres contendo os recursos de telecomunicações específicos para 
responder a interrupções do serviço, emergências e desastres, bem como as estratégias 
a serem adotadas para assegurar condições de continuidade das atividades e para 
limitar graves perdas decorrentes de risco de segurança. 

 VIII. Plano de Gerenciamento de Riscos (PGRiscos): plano a ser implementado pelas 
prestadoras de serviços de telecomunicações de interesse coletivo com a finalidade de 
mitigar as vulnerabilidades das redes de telecomunicações e ampliar a capacidade de 
responder a interrupções do serviço, emergências e desastres. 

IX.Prestadora de Pequeno Porte: Prestadora de Serviço de Telecomunicações com até 
cinquenta mil acessos ativos. 

X.Risco de segurança dos sistemas de telecomunicações: probabilidade de interrupção 
de um elemento, de uma rede ou de um serviço de telecomunicações como 
consequência de um desastre ou de um evento que possa afetar a integridade, a 
confidencialidade e a disponibilidade das redes ou serviços. 

XI. Situação de Emergência: situação de alteração intensa e grave das condições de 
normalidade em um determinado município, estado ou região, decretada em razão de 
desastre, comprometendo parcialmente sua capacidade de resposta. 

Título II - Capítulo I 

TÍTULO II 

DAS MEDIDAS DE GERENCIAMENTO DE RISCO E DOS PLANOS DE CONTINGÊNCIA 




 

CAPÍTULO I 

DO PLANO DE GERNCIAMENTO DE RISCOS 

 

Art. 3º. As prestadoras de serviços de telecomunicações de interesse coletivo devem 
implementar Planos de Gerenciamento de Riscos (PGRiscos) dos sistemas de 
telecomunicações das redes de suporte aos serviços prestados. 

Parágrafo único: Os Planos de que trata o caput devem ser compatíveis com a base de 
clientes, a natureza e a complexidade dos produtos, serviços, atividades, processos e 
sistemas da prestadora. 

 

Art. 4º. O Plano de Gerenciamento de Riscos (PGRiscos) das redes e serviços de 
telecomunicações deve conter no mínimo: 

 I. Metodologia utilizada para sua elaboração; 

II. Identificação das vulnerabilidades dos sistemas de telecomunicações (elementos 
críticos) e dos riscos associados aos serviços de telecomunicações e seus impactos; 

III. Medidas adotadas para mitigação das vulnerabilidades mapeadas, incluindo a 
descrição sobre a redundância física e lógica da rede de transporte e de sinalização, dos 
elementos principais elementos de redes, como também deve ser incluída uma 
descrição dos sistemas alternativos de energia; 

IV.Hierarquia dos elementos de redes críticos; 

V. Estrutura da equipe responsável pelo Plano de Gerenciamento dos Riscos (PGRiscos), 
contendo a identificação dos responsáveis ou gerência competente. 

VI.Plano de contingência, contendo a identificação de responsável pela execução do 
plano em cada Unidade Federativa da Área de Prestação de Serviço; 

VII. Plano de divulgação interna; 

VIII. Identificação, se for o caso, da adoção de padrões e normas nacionais ou 
internacionais quanto a gerenciamento de risco de suas redes. 

 

§1º. O PGRiscos deve ser aprovado anualmente pela diretoria das prestadoras e pelo 
conselho de administração, se houver. 

 

§2º. O PGRiscos deve ser atualizado, com periodicidade máxima anual. 

 

§3º. O PGRiscos deve ser submetido a testes/simulações, com periodicidade máxima 
anual, para avaliação dos sistemas de controle de riscos de segurança implementados e 
dos planos de contingência, e devem ser acompanhados de relatórios. 

 

§4º. Os relatórios mencionados no § 3º também devem ser submetidos à diretoria das 
prestadoras e ao conselho de administração, se houver, que devem manifestar-se 
expressamente acerca das ações a serem implementadas para correção tempestiva das 
deficiências apontadas. 

 

§5º. O PGRiscos deve ser disseminado ao pessoal da prestadora, em seus diversos 
níveis, estabelecendo papéis e responsabilidades, bem como as dos prestadores de 




serviços terceirizados, resguardando-se o compartilhamento das informações sensíveis 
apenas para as pessoas que exerçam diretamente atividades de planejamento e 
execução do Plano, no que couber; 

 

§6º. Os documentos do PGRiscos e os relatórios mencionados no § 3º, bem como os 
documentos que comprovem a sua aprovação, deverão estar disponíveis para Anatel 
sempre que solicitados. 

 

§7º As prestadoras deverão, sempre que possível, estabelecer acordos de cooperação 
para facilitar o provimento de recursos de telecomunicações e ampliar a capacidade 
para responder a interrupções do serviço, emergências e desastres. 

 

§8º A Anatel a seu critério ou resultante da aplicação da Metodologia de Avaliação de 
Riscos poderá incluir ou excluir elementos críticos. 

 

Art. 5º. A estrutura operacional das prestadoras para o gerenciamento das redes e 
serviços de telecomunicações deve estar capacitada a identificar, monitorar, analisar, 
avaliar e tratar os riscos. 

Paragrafo único. Caso a estrutura de gerenciamento de risco seja única para o Grupo 
Econômico, deve ser identificada a prestadora do Grupo responsável pelas suas 
funções. 

Título II - Capítulo II 

CAPÍTULO II 

DO SISTEMA DE GERENCIAMENTO DE RISCOS E REDES DE TELECOMUNICAÇÕES 

 

Art. 6º. Para alcançar o objetivo deste Regulamento a Anatel implantará sistema 
próprio de recebimento e gerenciamento de informações das redes das prestadoras de 
serviços de telecomunicações de interesse coletivo, as quais devem abranger, no 
mínimo: 

I- Informações referentes a elementos críticos de telecomunicações deverão ser 
informados com periodicidade máxima anual. Os elementos de redes a serem avaliados 
serão definidos pela Metodologia de Avaliação de Riscos. 

II- As informações referentes a inventários (elementos de rede e rotas críticas) deverão 
ser enviadas ao sistema sempre que houver alteração nos ativos da rede com o 
seguinte detalhamento: 

a. Identificação do ativo (número de ordem, identificação da prestadora, nome do 
ativo, tipo de serviço, código do ativo conforme classificação Anatel, endereço do ativo, 
coordenadas geográficas, hierarquia do ativo, topologia, número STEL); 

b. Capacidade máxima do ativo (Erlang, quantidade de usuários e Mbit/s). 

c. Quando o ativo for uma rota de transmissão, as informações deverão detalhar os 
pontos intermediários de forma que possa ser identificada a rota no momento do 
detalhamento gráfico. 

 




III- Informações referentes à capacidade e tráfego de elementos de redes e rotas a 
cada 30 (trinta) minutos com o seguinte detalhamento: 

a. Identificação do ativo; 

b. Situação do ativo; 

c. Capacidade utilizada do Ativo (Erlang, quantidade de usuários ativos e ocupação em 
Mbit/s). 

 

IV- Informações referentes a falhas com impacto significativo em serviços de 
telecomunicações devem ser enviadas para o Sistema da Anatel citado no caput tão 
logo sejam identificadas nos sistemas de gerência de redes das prestadoras, bem como 
informação de manutenção a cada 30 minutos ou quando houver alguma atualização 
até que a mesma tenha sido restabelecida, com o seguinte detalhamento: 

a. Identificação do ativo; 

b. Situação do ativo, nível de bloqueio; 

c. Data e hora do inicio da falha; 

d. Data e hora da previsão da recuperação da falha; 

e. Data e hora da recuperação da falha; 

f. Motivo da falha/interrupção, serviços e regiões impactadas, capacidade impactada, 
contingências adotadas, e outras informações relevantes; 

g. Além do envio das informações de falha tão logo tenha sido detectada, deverão ser 
enviados informações de manutenção a cada 30 minutos ou quando houver alguma 
atualização até que a mesma tenha sido restabelecida. 

 

§1º. Maior detalhamento das informações que deverão ser enviadas à Agência, dos 
elementos a serem monitorados, bem como a periodicidade e a forma de seu envio, 
para o recebimento e gerenciamento de que trata o caput, serão definidas por grupo de 
trabalho com a participação da Anatel e de representante das Prestadoras. 

 

§2º. Para coleta das informações necessárias para o gerenciamento de risco, a Anatel 
poderá estabelecer mecanismos de recebimento dos sistemas de gerência de rede das 
prestadoras. 

 

Art. 7º. O Plano e a estrutura de Gerenciamento de Riscos deverão ser implementados 
no prazo máximo de seis meses após a aprovação deste Regulamento. 

 

 Art. 8º. A Anatel poderá determinar a adoção de controles adicionais, nos casos de 
inadequação ou insuficiência dos controles de risco de segurança das redes e serviços 
de telecomunicações implementados pelas prestadoras . 

Título II - Capítulo III 

CAPÍTULO III 

DO GRUPO DE GERENCIAMENTO DE RISCOS E REDES DE TELECOMUNICAÇÕES 

 

Art. 9º Para a implantação dos processos de envio das informações para compor o 
Sistema de Gerenciamento de Riscos e Rede de Telecomunicações, em especial os 




previstos no art. 6º, será constituído o Grupo de Gerenciamento de Risco e Redes de 
Telecomunicações (GGRR), sob a coordenação da Anatel. 

 

§1º. O GGRR será composto por representantes da Anatel, das prestadoras e empresa 
desenvolvedora do sistema. 

 

§2º. A seu critério, a Anatel poderá convidar representantes de outras entidades para 
fazerem parte do GGRR. 

 

§3º. Os membros do GGRR serão nomeados em sua reunião de instalação. 

 

§4º. Os conflitos no âmbito do GGRR serão decididos pelos representantes da Anatel. 

 

 Art.10 São atribuições do GGRR, dentre outras: 

 

I. Coordenação, definição, elaboração de cronograma detalhado de atividades e 
acompanhamento da implantação dos processos de envio de informações ao sistema de 
gerenciamento de risco e redes; 

II. Validação dos procedimentos operacionais para envio de informações ao sistema de 
gerenciamento de risco e redes; 

III. Realização dos testes de funcionamento do envio das informações; 

IV. Validação técnico-operacional do envio de informações ao sistema de 
gerenciamento de risco e redes. 

Título III - Capítulo I 

TÍTULO III 

DAS MEDIDAS DE PREPARAÇÃO E RESPOSTA PARA SITUAÇÕES DE EMERGÊNCIA E 
DESASTRES 

 

CAPÌTULO I 

DAS MEDIDAS DE PREPARAÇÃO PARA SITUAÇÕES DE EMERGÊNCIA E DESASTRES 

 

Art. 11. Nos municípios em que foi reconhecida situação de emergência ou estado de 
calamidade pública que tenha afetado as redes de suporte aos serviços de 
telecomunicações mais de 3 (três) vezes nos últimos 36 (trinta e seis) meses, as 
prestadoras do SMP deverão, durante os meses de maior risco de desastre, manter 
sistemas alternativos para prestação do serviço. 

Título III - Capítulo II 

CAPÌTULO II 

DAS MEDIDAS DE RESPOSTA PARA SITUAÇÕES DE EMERGÊNCIA E DESASTRES 

 

Art. 12. Uma vez reconhecida situação de emergência ou estado de calamidade pública, 
nos termos da Lei nº 12.608 de 10 de abril de 2012 e observado o art. 17, as 
prestadoras de serviços de telecomunicações deverão adotar nas regiões dos 




municípios mapeados, por pelo menos 7 (sete) dias ou enquanto perdurar a situação de 
emergência ou estado de calamidade pública, as medidas de contingência previstas no 
Plano de Gerenciamento de Riscos (PGRiscos) com vistas ao reestabelecimento do 
serviço de telecomunicações com a maior brevidade possível. 

§ 1º. As prestadoras deverão garantir o acesso aos serviços de telecomunicações à 
Defesa Civil, Corpo de Bombeiros, Polícia Militar e Civil, serviço público de remoção de 
doentes (ambulância) e serviço público de resgates a vítimas de sinistros. 

 

§ 2º. As prestadoras deverão garantir o acesso aos serviços de telecomunicações à 
população, observados os seguintes requisitos: 

I- as prestadoras do SMP e SME deverão tomar ações para assegurar a continuidade 
dos serviços nas áreas afetadas, seja otimizando a rede projetada ou com reforços de 
sistemas temporários e móveis; 

II- as concessionárias do STFC deverão suspender a cobrança de ligações locais e de 
longa distância originadas nos Telefones de Uso Público (TUP) e nos acessos individuais 
instalados em abrigos, sendo facultada à prestadora estabelecer mecanismos de 
gerenciamento de tráfego de forma a assegurar seu uso racional, como por exemplo, 
limitando a duração das chamadas realizadas. 

 

§3º. O reestabelecimento do serviço, previsto neste artigo, será realizado, no que 
couber, com o uso dos seguintes elementos: 

I. Estações Rádio Base móveis; 

II. Geradores Móveis; 

III. Centrais Móveis; 

IV.Sistemas via satélite; 

V. Instalação de acessos individuais em abrigos. 

 

§ 4º. Os terminais de telecomunicações cedidos via comodato serão utilizados 
exclusivamente para atender às medidas de resposta para situações de emergência e 
desastres. 

 

Art. 13 As prestadoras do SMP, SME, SeAC, TV a Cabo, MMDS, DTH deverão, quando 
acionadas pelo órgão governamental competente sobre a eminência de desastres, 
disseminar notificação de alerta e de orientação aos usuários localizados nos municípios 
em situação de risco. 

§ 1º A disseminação da notificação de alerta e de orientação pelas prestadoras do SMP 
e SME, contendo mensagem pré-estabelecida pelo órgão governamental competente, 
deverá ser realizada através de mensagens de texto e mensagens de voz. 

 

§ 2º A disseminação da notificação de alerta e de orientação pelas prestadoras do 
SeAC, TV a Cabo, MMDS, DTH contendo mensagem pré-estabelecida pelo órgão 
governamental competente, deverá ser realizada através de avisos ou mensagens 
superpostas à programação normal (pop-ups). 

 




§3º. O conteúdo da mensagem e o momento em que deve ser encaminhado o alerta 
são de responsabilidade do órgão governamental competente. 

 

§4º. As prestadoras de serviços de telecomunicações devem enviar o alerta 
imediatamente após a comunicação do órgão governamental competente ou quando 
este determinar. 

 

Art. 14 Somente ensejam as medidas de resposta previstas no art. 12 as situações de 
emergência ou estados de calamidade pública reconhecidos tendo em vista desastres 
cuja codificação (COBRADE) esteja prevista no Anexo I deste Regulamento. 

Título III - Capítulo III 

CAPÍTULO III 

DA REDE NACIONAL DE EMERGÊNCIA DE PRESTADORAS DE TELECOMUNICAÇÕES – 
RENET 

 

Art. 15. As prestadoras de serviços de telecomunicações deverão compor, junto com 
representantes da Anatel, a Rede Nacional de Emergência de Prestadoras de 
Telecomunicações (RENET). 

§ 1º. São objetivos da RENET: 

I - Prover ou suplementar sistemas de comunicações, quando os meios normais forem 
insuficientes, ineficazes ou impedidos para operação nas ações de prevenção, na 
ocorrência de desastre, situação de emergência ou estado de calamidade pública em 
localidades do território nacional; e 

II - Promover a capacitação de seus integrantes preparando-os para atuar em situações 
de emergência envolvendo serviços de telecomunicações. 

 

§ 2º. A RENET será ativada em situações de emergência ou calamidade pública 
nacional, estadual ou municipal. 

 

§ 3º. Compete à Anatel no âmbito da RENET: 

I- Dirigir e coordenar a RENET, interagindo com Órgãos Nacionais de Segurança Pública 
e Defesa Civil; 

II-Fazer a abertura e o encerramento da RENET, convocando seus participantes. 

 

§ 4º. Após o encerramento da RENET, os representantes das prestadoras de serviços 
de telecomunicações deverão, no prazo de 15 (quinze) dias, enviar à Anatel relatório de 
atividades executadas no âmbito do desastre. 

§ 5º. A Anatel deverá solicitar para as prestadoras de serviço de telecomunicações 
indicação de 1 (um) titular e 3 (três) suplentes, de forma que pelo menos um 
representante esteja à disposição da RENET quando necessário. 

 

§ 6º. Na indicação dos representantes deverá constar: 

I – Nome completo; 

II – Números de contato (Fax, fixo e móvel); 




III – Endereço de correio eletrônico; e 

IV – Endereço comercial. 

Título IV 

TÍTULO IV 

DAS SANÇÕES 

 

Art. 16. A infração a este Regulamento, bem como a inobservância dos deveres 
decorrentes deste Regulamento, sujeita os infratores às sanções aplicáveis pela Anatel, 
conforme definidas no Livro III, Título VI “Das Sanções” da Lei nº 9.472, de 16 de julho 
de 1997, em consonância com o disposto em regulamentação específica. 

Título V 

TÍTULO V 

DAS DISPOSIÇÕES FINAIS 

 

Art. 17. É dever das prestadoras de serviços de telecomunicações colocar a disposição 
das autoridades e dos agentes da defesa civil, nos casos de calamidade pública, todos 
os meios, sistemas e disponibilidades que lhe forem solicitados com vistas a dar-lhes 
suporte ou a amparar as populações atingidas. 

 

Art. 18. Não configurará infração a este Regulamento elevado nível de exposição ao 
risco operacional das redes de suporte aos serviços de telecomunicações de interesse 
coletivo. 

Anexo I 


ANEXO I 

DESASTRES QUE ENSEJAM MEDIDAS DE RESPOSTA PARA EMERGÊNCIAS E 
DESASTRES 

 

CATEGORIA 

GRUPO 

SUBGRUPO 

TIPO 

SUBTIPO 

COBRADE 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1. Terremoto 

1. Tremor de terra 

0 

1.1.1.1.0 

2. Tsunami 

0 

1.1.1.2.0 

2. Emanação vulcânica 

0 

0 

1.1.2.0.0 

 

 

 

 

3. Movimento de 
massa 

1. Quedas, Tombamentos e 
rolamentos 

1. Blocos 

1.1.3.1.1 

2. Lascas 

1.1.3.1.2 

3. Matacões 

1.1.3.1.3 

4. Lajes 

1.1.3.1.4 

2. Deslizamentos 

1. Deslizamentos de 
solo e ou rocha 

1.1.3.2.1 

3. Corridas de Massa 

1. Solo/Lama 

1.1.3.3.1 






 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1. NATURAL 

 

1. GEOLÓGICO 

2. Rocha/Detrito 

1.1.3.3.2 

4. Subsidências e colapsos 

0 

1.1.3.4.0 

 

 

4. Erosão 

1. Erosão Costeira/Marinha 

0 

1.1.4.1.0 

2. Erosão de Margem Fluvial 

0 

1.1.4.2.0 

3. Erosão Continental 

1. Laminar 

1.1.4.3.1 

2. Ravinas 

1.1.4.3.2 

3. Boçorocas 

1.1.4.3.3 

 

2. HIDROLÓGICO 

1. Inundações 

0 

0 

1.2.1.0.0 

2. Enxurradas 

0 

0 

1.2.2.0.0 

3. Alagamentos 

0 

0 

1.2.3.0.0 

 

 

 

 

 

3. METEOROLÓGICO 

1. Sistemas de Grande 
Escala/Escala Regional 

1. Ciclones 

1. Ventos Costeiros 
(Mobilidade de 
Dunas) 

1.3.1.1.1 

2. Marés de 
Tempestade 
(Ressacas) 

1.3.1.1.2 

2. Frentes Frias/Zonas de 
Convergência 

0 

1.3.1.2.0 

2. Tempestades 

1. Tempestade 
Local/Convectiva 

1. Tornados 

1.3.2.1.1 

2. Tempestade de 
Raios 

1.3.2.1.2 

3. Granizo 

1.3.2.1.3 

4. Chuvas Intensas 

1.3.2.1.4 

5. Vendaval 

1.3.2.1.5 



 



 



2013 / 2015


Versão 1.0



PRESIDENTA DA REPÚBLICA

Dilma Vana Rousseff Linhares

MINISTRA DO MINISTÉRIO DO 
PLANEJAMENTO, ORÇAMENTO 
E GESTÃO

Ministra Miriam Belchior

SECRETÁRIO DE LOGÍSTICA E 
TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO

Delfino Natal de Souza 

DEPARTAMENTO DE GOVERNO 
ELETRÔNICO

João Batista Ferri de Oliveira 

DEPARTAMENTO DE SISTEMAS 
DE INFORMAÇÃO 

Corinto Meffe

DEPARTAMENTO DE SERVIÇOS DE REDE

Jacob Batista de Castro Junior

EQUIPE TÉCNICA DE ELABORAÇÃO 
DA EGTI:

Adriano César de Oliveira – MP 

Ana Carolina R. Degaspari P. 
de Castro – MP
Cláudia Roos Diehl – MP
Everson Lopes de Aguiar – MP
Fábio Gomes Barros – MP
João Alberto Muniz Gaspar – MP
Katia Macarini – MP
Leandro Bahia – MP
Tiago Chaves Oliveira – MP 
Roberto Shayer Lyra – MP 
Ulisses Campoi Martins Rosa – MP
Vinicius Eloy dos Reis – MP

EQUIPE DE APOIO
Participantes das Oficinas e Reuniões 
Complementares

Alexandre Palhares Ribeiro – MPA
Alionésimo Lobo Souza Júnior – MI
Américo Borghi – MP 
Ana Vitoria Piaggio Albuquerque – MDA
Celson Carlos Martins Junior – SDH 
César Gonçalves do Bomfim – MP 
Daniel Moser Lopes – MPS
Daniel Rangel Carlos da Silva – MEC
Daniel Rogério Miranda Pontes – SDH
Daniel Troncoso – MP 
David Fagundes – MP 
Denio Morele – MME
Denise Barros de Sousa Nogueira – MEC
Dualceu Cortez D’avis – MD 
Edson Marques – MTE 
Eduardo Viola – MS 
Fernanda Lobato – MP 
Fernando Fonseca – MDIC
Fraide Sales – SG/PR 
Gitia Albuquerque da Cruz – MTE 
Graziano Lima Pires – MJ
Gustavo Vieira de Macedo – MC
Heber Fialho Maia Junior – MDS
Jean Carlo Galdino Rodrigues – SPM
José Romildo Araújo de Andrade – MT
Joyce Lustosa Belga – MP 
Juliana de Albuquerque Gonçalves – MAPA
Laureano Struck – MP 
Leonardo Boselli da Motta – MP 
Lucas Souto – MDIC
Luis Eduardo Barreiro – SEP
Luis Felipe Salin Monteiro – MC
Maria Elda de Sousa – MCTI
Maria Emília Matheus Evora – SG/PR 
Maria Pereira de Freitas – MF
Newton Vieira – MP 
Núbia Moreira dos Santos – MP 
Paulo Cesar Kluge – MinC
Paulo Roberto de Souza Lemos – MTur
Rafael Ferreira Luz – MRE 
Raimundo R.Costa Filho – MCidades
Ranério Vieira – IPHAN
Reynado Aben-Athar – SEP 
Roberto Wagner de Carvalho Araújo – ME
Sandro de Oliveira Araujo – MCTI
Sérgio Araújo Correia Lima – MS 
Seyr Lemos de Souza – MP 
Valéria Carla Curado Ribeiro – MD 
Vanderson Covre Rocha – MME
Vanessa Rezende – MCTI
Vitor Alexandre Kessler de Almeida – MP 
Wesley Lira – SDH
Zaira Rocha de Novais Coelho – MME

COLABORAÇÃO:

Ademir Dias Lima – UNIRIO

Ana Mendonca - SG/PR

André Campos – FIOCRUZ

Antonella Donato – STM 

Carlos Eduardo Araujo Vieira – MP

Diana Santos – MPDFT 

Eleidimar Odília Isaque da Silva – MP 

Érica Jordana Bento Viana Cruz – ME 

Francisco Edmundo Andrade – CD

Frederico Palma – MDS

Halisson Gomides – ITI 

João Souza Neto – ECT

Josane Borges das Neves Guimaraes – IFB

Marcelo Almeida Gomes de Sousa – MDIC

Marcelo José Ruiz – CIASC/SC

Marcus Vinicius da Costa – SERPRO

Reni Elisa da Silva Pontes – IFMT

Sebastião Figueiredo de Morais Filho – MDIC 

Sergio Tadeu Neiva Carvalho – MP

Sérgio Soares da Silva – INEP

Ministério do Planejamento, 
Orçamento e Gestão, 2012.

Qualquer parte desta publicação pode ser 
reproduzida, desde que citada a fonte, 
de acordo com as orientações da licença 
Creative Commons (CC BY-NC-ND 3.0)

Disponível em http://www.sisp.gov.br



O trabalho Estratégia Geral de Tecnologia 

da Informação 2013/2015 do SISP
foi licenciado com uma Licença Creative 
Commons - Atribuição - NãoComercia - 
SemDerivados 3.0 Brasil

Normalização Bibliográfica: DIBIB/CODIN/SPOA

Brasil. Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão.

 Secretaria de Logística e Tecnologia da Informação. 

 Estratégia Geral de Tecnologia da Informação do SISP 2013-2015: 
versão 1.0 / Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, Secretaria de Logística e 
Tecnologia da Informação. - Brasília : MP/SLTI, 2012.

 69 p. : il.

 1. Tecnologia da informação. 2. Gestão pública. 3. Administração pública. 
4. Gestão e Governança I. Título

 CDU 004:658w







Sumário

1. CONTEXTO SISP • 6

1.1.1 Órgãos Integrantes • 6

1.1.2 Competências • 7

2. HISTÓRICO • 8

3. METODOLOGIA DE TRABALHO • 9

4. REFERENCIAL ESTRATÉGICO • 10

4.1 Missão • 10

4.2 Visão • 10

4.3 Valores • 10

5. PRIORIDADES ESTRATÉGICAS – 2013 • 11

6. MAPA ESTRATÉGICO • 11

7. ALINHAMENTO ESTRATÉGICO • 13

7.1 Plano Brasil 2022 • 13

Economia • 14

Sociedade • 14

Estado • 14

7.2 Plano Plurianual 2012-2015 • 14

8. INDICADORES, METAS E INICIATIVAS ESTRATÉGICAS • 18

8.1 Indicadores • 18

8.2 Metas • 18

8.3 Iniciativas Estratégicas • 18

9. SIGLAS • 28

10. GLOSSÁRIO • 29

Anexos • 31

ANEXO 1 - Lista dos Órgãos integrantes do SISP • 32

ANEXO 2 – Análise Ambiental • 35

ANEXO 3 – Plano de Metas 2011-2012 • 37

ANEXO 4 – Pesquisa Situacional 2012 – Órgãos Setoriais • 46

ANEXO 5 – Documentação dos Indicadores • 56



APRESENTAÇÃO

A Estratégia Geral de Tecnologia da Informação (EGTI) é um instrumento de gestão do Sistema 
de Administração dos Recursos de Tecnologia da Informação (SISP), que traça a direção da 
Tecnologia da Informação (TI), definindo o plano estratégico que visa promover a melhoria 
contínua da gestão e governança de TI, assim como a sustentação da insfraestrutura, além de 
subsidiar os órgãos do Sistema na elaboração dos Planejamentos de Tecnologia da Informação, 
inclusive em atendimento ao que determina o Art. 3º. da Instrução Normativa (IN) SLTI/MP nº 
04, de 12 de novembro de 2010:

“Art. 3º Em consonância com o art. 4º do Decreto nº 7.579, de 2011, o Órgão Central do 
SISP elaborará, em conjunto com os Órgãos Setoriais e Seccionais do SISP, a Estratégia Geral 
de Tecnologia da Informação - EGTI para a Administração direta, autárquica e fundacional 
do Poder Executivo Federal, revisada e publicada anualmente, para servir de subsídio à 
elaboração dos PDTI pelos órgãos e entidades integrantes do SISP.”

O Plano Brasil 2022 e o Plano Plurianual (PPA) do quadriênio 2012-2015 alicerçam a orientação 
estratégica seguida na construção desta versão da EGTI ao valorizar a transversalidade das 
políticas públicas.

A EGTI 2013-2015 estabelece nove objetivos estratégicos distribuídos em cinco perspectivas: 
Sociedade; Governo Federal; Processos Internos; Pessoas, Aprendizado e Crescimento e 
Financeiro. Após a definição desses objetivos e da orientação estratégica para alcançá-los, 
foram estabelecidos indicadores e suas respectivas metas, de forma a mensurar objetivamente 
os resultados alcançados pelos órgãos.

Na EGTI 2013-2015 , destacam-se os objetivos associados à gestão orçamentária e de pessoas 
de TI, dimensões fundamentais para o enfrentamento dos atuais desafios do SISP.

O documento é um instrumento efetivo de comunicação da estratégia entre os Órgãos Setoriais, 
Seccionais, Correlatos e o Órgão Central do SISP e permite o acompanhamento das ações 
realizadas, a retroalimentação e, em caso de necessidade, o realinhamento da estratégia.

Assim, a atual versão da EGTI sinaliza para a busca do amadurecimento institucional do SISP e 
do fortalecimento da atuação dos órgãos integrantes do sistema na gestão e governança de TI, 
e destaca como tendência a unificação da tecnologia da informação (TI) com a comunicação 
(C), gerando, assim, a “TIC”. Além disso, consolida um rico processo de construção colaborativa 
entre os órgãos integrantes do SISP e torna pública a estratégia do governo federal para a área 
de TI. Ainda quanto ao tema TIC, orienta-se os órgãos que possuem maturidade para tal, que 
promovam, tão logo possível, a unificação de suas áreas de TI com a de Comunicações, a fim 
de obter melhores resultados.

Como resultado da execução desse plano, espera-se que os objetivos estratégicos sejam 
alcançados, consolidando as conquistas dos últimos anos e construindo novos caminhos para 
solidificar o papel da TI como um ativo com poder de promover a excelência na prestação 
de serviços e efetividade das políticas públicas, consolidando, assim, a TI como elemento 
estratégico para a gestão pública.



6

1. CONTEXTO SISP

O Sistema de Administração dos Recursos de Tecnologia da Informação (SISP) tem por 
objetivo, de acordo com o Decreto nº 7579, de 11 de outubro de 2011, o planejamento, a 
coordenação, a organização, a operação, o controle e a supervisão dos recursos de tecnologia 
da informação dos órgãos e entidades da administração pública federal direta, autárquica e 
fundacional, em articulação com os demais sistemas utilizados direta ou indiretamente na 
gestão da informação pública federal.

São finalidades do SISP:

• assegurar ao Governo federal suporte de informação adequado, dinâmico,confiável e eficaz;

• facilitar aos interessados a obtenção das informações disponíveis, resguardados os aspectos 
de disponibilidade, integridade, confidencialidade e autenticidade, bem como restrições 
administrativas e limitações legais;

• promover a integração e a articulação entre programas de governo, projetos e atividades, 
visando à definição de políticas, diretrizes e normas relativas à gestão dos recursos de tecnologia 
da informação;

• estimular o uso racional dos recursos de tecnologia da informação, no âmbito do Poder Executivo 
Federal, visando à melhoria da qualidade e da produtividade do ciclo da informação;

• estimular o desenvolvimento, a padronização, a integração, a interoperabilidade, a normalização 
dos serviços de produção e disseminação de informações, de forma desconcentrada 
e descentralizada;

• propor adaptações institucionais necessárias ao aperfeiçoamento dos mecanismos de gestão 
dos recursos de tecnologia da informação;

• estimular e promover a formação, o desenvolvimento e o treinamento dos servidores que 
atuam na área de tecnologia da informação; e

• definir a política estratégica de gestão de tecnologia da informação do Poder Executivo 
Federal.

1.1.1 Órgãos Integrantes

De acordo com o Art. 3° do Decreto n° 7.579, de 11 de outubro de 2011, 
integram o SISP: 

• como Órgão Central, a Secretaria de Logística e Tecnologia da Informação do Ministério do 
Planejamento, Orçamento e Gestão;

• como Órgãos Setoriais, representadas por seus titulares, as unidades de administração dos 
recursos de tecnologia da informação dos Ministérios e dos órgãos da Presidência da República;


• a Comissão de Coordenação, formada pelos representantes dos Órgãos Setoriais, presidida 
por representante do Órgão Central;

• como Órgãos Seccionais, representadas por seus titulares, as unidades de administração dos 
recursos de tecnologia da informação das autarquias e fundações; e



7

• como Órgãos Correlatos, representados pelos seus titulares, as unidades desconcentradas e 
formalmente constituídas de administração dos recursos de tecnologia da informação nos 
Órgãos Setoriais e Seccionais.

1.1.2 Competências

São competências dos órgãos que compõem o SISP, segundo o Decreto n° 7.579, 
de 11 de outubro de 2011:

Compete ao Órgão Central do SISP:

• orientar e administrar os processos de planejamento estratégico, de coordenação geral e 
de normalização relativos aos recursos de tecnologia da informação abrangidos pelo SISP;

• definir, elaborar, divulgar e implementar, com apoio da Comissão de Coordenação, as políticas, 
diretrizes e normas gerais relativas à gestão dos recursos do SISP e ao processo de 
compras do Governo na área de tecnologia da informação;

• promover a elaboração de planos de formação, desenvolvimento e treinamento do pessoal 
envolvido na área de abrangência do SISP;

• incentivar ações prospectivas, visando acompanhar as inovações técnicas da área de tecnologia 
da informação, de forma a atender às necessidades de modernização dos serviços dos 
órgãos e entidades abrangidos pelo SISP; e

• promover a disseminação das políticas, diretrizes, normas e informações disponíveis, de 
interesse comum, entre os órgãos e entidades abrangidos pelo SISP.

Compete à Comissão de Coordenação do SISP:

• participar da elaboração e implementação das políticas, diretrizes e normas gerais relativas 
à gestão dos recursos do SISP e ao processo de compras do Governo na área de tecnologia 
da informação;

• assessorar o Órgão Central do SISP no cumprimento de suas atribuições;

• promover o intercâmbio de conhecimento entre seus participantes e homogeneizar o entendimento 
das políticas, diretrizes e normas gerais relativas ao SISP; e

• acompanhar e avaliar os resultados da regulamentação emanada do Órgão Central do SISP, 
e propor ajustamentos.

Compete aos Órgãos Setoriais do SISP:

• coordenar, planejar, articular e controlar as ações relativas aos recursos de tecnologia da 
informação, no âmbito dos respectivos Ministérios ou órgãos da Presidência da República;

• fornecer subsídios ao Órgão Central do SISP, por intermédio da Comissão de Coordenação, 
para a definição e elaboração de políticas, diretrizes e normas gerais relativas ao SISP;

• cumprir e fazer cumprir, por meio de políticas, diretrizes, normas e projetos setoriais, as 
políticas, diretrizes e normas gerais emanadas do Órgão Central do SISP; e

• participar, como membro da Comissão de Coordenação, dos encontros de trabalho programados 
para tratar de assuntos relacionados ao SISP. 



Compete aos Órgãos Seccionais do SISP:

• cumprir e fazer cumprir, por meio de políticas, diretrizes, normas e projetos seccionais, as 
políticas, diretrizes e normas emanadas do Órgão Setorial do SISP a que estão vinculados;

• subsidiar o Órgão Setorial do SISP a que estão vinculados na elaboração de políticas, diretrizes, 
normas e projetos setoriais; e

• participar dos encontros de trabalho programados para tratar de assuntos relacionados 
ao SISP.

Compete aos Órgãos Correlatos do SISP:

• subsidiar a unidade de tecnologia da informação de seu respectivo Órgão Setorial ou Seccional 
no cumprimento das políticas, diretrizes e normas gerais relativas ao SISP;

• subsidiar a unidade de tecnologia da informação de seu respectivo Órgão Setorial ou Seccional 
na elaboração de políticas, diretrizes, normas e projetos setoriais ou seccionais; e

• participar dos encontros de trabalho programados para tratar de assuntos relacionados ao SISP.

• Ainda para contextualização do SISP, convém destacar que os órgãos, devido à quantidade e 
diversidade de estruturas, possuem realidades distintas no que se refere a recursos de todos 
os tipos e condições de promover a gestão e governança da TI.

2. HISTÓRICO

A primeira versão da EGTI foi elaborada no ano de 2008, para vigorar em 2009. Constituiu as origens 
para o modelo de governança do SISP, tendo como objetivo principal estabelecer as bases para a 
transição entre a situação atual da gestão de TI e o pleno cumprimento da Instrução Normativa SLTI 
n° 4/2008. Por esse contexto, foi sintetizada pelo termo “transição”. Apresentou 4 metas, a saber:

• Meta 01: Aperfeiçoamento da gestão de TI e alinhamento com o planejamento institucional 
do órgão;

• Meta 02: Aprimoramento quali-quantitativo dos Recursos Humanos;

• Meta 03: Melhoria do Processo de Contratação de TI;

• Meta 04: Adoção de Padrões.

A segunda versão, elaborada em 2009 para ter vigência no ano de 2010, resultou da revisão 
da EGTI anterior e buscou o alinhamento de estratégias de TI, a fim de subsidiar os órgãos 
integrantes do Sistema a alcançar o aumento da maturidade de processos de Governança de 
TI. A visão geral dessa versão foi sintetizada pela expressão “agregação de valor”. Apresentou 
os seguintes temas focais:

• Aperfeiçoamento da gestão de TI e alinhamento com planejamento institucional do órgão;

• Aprimoramento quali-quantitativo dos Recursos Humanos;

• Melhoria do Processo de Contratação de TI;



• Construção e Adoção de Padrões e Modelos de Apoio à Gestão e à Tecnologia;

• Gestão da Segurança da Informação;

• Gestão do SISP;

• Necessidade de alinhamento do PDTI à própria EGTI (conformidade estratégica).

A terceira versão foi elaborada em 2010 para vigorar no biênio 2011-2012. Buscou a 
continuidade das evoluções obtidas com as estratégias anteriores: o fortalecimento das áreas 
de TI, a entrega de valor às áreas finalísticas de negócio e o apoio ao cumprimento das 
metas governamentais. Foi sintetizada pela palavra “estruturação” e composta por 7 objetivos 
estratégicos, 18 metas e 56 iniciativas estratégicas. De forma complementar, apresentou um 
Plano de Execução com ações a serem realizadas pelos órgãos integrantes do Sistema.

A quarta versão, elaborada em 2012, contemplando o triênio 2013-2015, cujo termo que a 
sintetiza é Integração, dá seguimento ao aprimoramento contínuo, avaliando os resultados dos 
instrumentos anteriores. Com isso, busca-se observar a oportunidade de tornar a EGTI mais 
objetiva e focada em estratégias que efetivamente levarão ao desenvolvimento das áreas de TI. 
Alinha-se ao Plano Plurianual 2012-2015 – Plano Mais Brasil – bem com o ao Plano Brasil 2022. 

A EGTI 2013-2015 tem o compromisso de fortalecer a gestão e a governança estratégica 
do SISP, fazendo com que a estratégia definida seja sistematicamente implementada, 
acompanhada e analisada, para garantir que a visão de futuro e os objetivos planejados 
sejam alcançados.

3. METODOLOGIA DE TRABALHO

O processo de elaboração da EGTI 2013-2015 baseou-se, com adaptações, na metodologia 
Balanced Scorecard - BSC, desenvolvida pelos professores Robert Kaplan e David Norton, da 
Harvard Business School. 

O BSC traduz a estratégia da organização para realizar sua missão e alcançar sua visão de 
futuro, por meio de um conjunto de objetivos estratégicos, os quais mantêm relações de causa 
e efeito entre si, definidos em diferentes perspectivas. O desempenho da organização na 
busca de seus objetivos é medido por indicadores, para os quais são definidas metas a serem 
alcançadas ao longo do tempo.

A proposta do BSC é tornar entendível, para todos os níveis da organização, a visão, a missão 
e os objetivos estratégicos, no intuito que todos saibam o que fazer e de que forma suas ações 
impactam no desempenho organizacional.

Assim, a execução do processo de elaboração da EGTI 2013-2015 foi pautada no desafio de 
envolver, do início ao fim, os órgãos integrantes do SISP. O envolvimento ocorreu de forma 
colaborativa, presencial ou virtual, de maneira que todos pudessem contribuir.

Na abordagem presencial, foram realizadas oficinas técnicas, nas quais as dinâmicas aplicadas 
permitiram que todos os participantes propusessem e analisassem conjuntamente as sugestões 
dos demais. De forma virtual, utilizou-se o fórum eletrônico do Portal do SISP (www.sisp.
gov.br) sendo que a cada encontro presencial realizado o conteúdo era disponibilizado na 
ferramenta virtual, possibilitando a colaboração dos demais membros da Comunidade SISP.



Durante as oficinas, revisou-se o referencial estratégico do SISP para os anos de 2013 a 2015, 
definindo-se uma nova visão de futuro, na intenção de alinhar-se às expectativas dos órgãos, 
uma nova missão, baseada no decreto de instituição do SISP, bem como valores consideráveis 
em todas as ações do Sistema.

Foi realizada a análise ambiental do SISP, na qual foram identificados os pontos fracos e 
fortes do Sistema, assim como as oportunidades e ameaças externas. 

Esta análise contribuiu com a definição de novos Objetivos Estratégicos, para os quais identificou-
se um conjunto de Indicadores, Metas e Iniciativas Estratégicas, que permitirão direcionar o 
atendimento dos objetivos definidos, bem como o alcance da nova Visão de futuro. 

4. REFERENCIAL ESTRATÉGICO

4.1 Missão

“Promover a melhoria da governança e da gestão de tecnologia da informação nos órgãos integrantes 
do Sistema, agregando valor às políticas públicas e ao desenvolvimento sustentável do país.”

4.2 Visão

“Ser a principal referência de sucesso e inovação na gestão estratégica de recursos de tecnologia 
da informação dos programas e políticas do governo federal.”

4.3 Valores

Colaboração

• Promover um ambiente propício à integração e realização coletiva dos projetos e ações propostos, 
favorecendo o compartilhamento de soluções e do conhecimento.

Sustentabilidade

• Assegurar que a informação, as ações e os recursos de TI sejam economicamente viáveis, 
ambientalmente corretos, socialmente justos e culturalmente aceitos.

Confiança

• Assegurar ações que garantam a credibilidade entre os órgãos do Sistema.

Liderança 

• Atuar como protagonista na condução das ações estratégicas para o SISP.

Foco em Resultados

• Buscar sempre a efetividade na geração de valor para as instituições governamentais.

Transparência 

• Incentivar a cultura da publicidade das ações governamentais, com honestidade e respeito, 
propiciando maior credibilidade à sociedade e ao próprio Governo.



Inovação

• Promover um ambiente criativo, que propicie o desenvolvimento de ações inovadoras.

Valorização das Pessoas

• Garantir o reconhecimento da relevante atuação das pessoas nas ações do SISP.

5. PRIORIDADES ESTRATÉGICAS – 2013

O Órgão Central entende que para viabilizar a concretização das estratégias definidas para 
o SISP no triênio 2013-2015 é fundamental um direcionamento e priorização. Assim sendo, 
para o primeiro ano da nova EGTI, optou-se por dar destaque a dois pilares para o sucesso 
das ações em uma estratégia: pessoas e orçamento.

É senso comum que pessoas capacitadas e motivadas fazem a diferença em todo o tipo de 
organização, e no setor público não poderia ser diferente. A valorização dos servidores é 
questão estratégica para o SISP e deverá ser tratada de forma consistente.

Por outro lado, sem recursos orçamentários e financeiros, mesmo os profissionais mais 
competentes não conseguem gerar resultados efetivos. Podem ter uma série de boas intenções, 
mas não é possível transformá-las em realidade, inviabilizando o atingimento das metas.

Assim, viu-se como de fundamental relevância definir os objetivos 1 e 2, contidos no Mapa 
Estratégico do item 7 deste documento, como direcionadores para o ano de 2013:

• Objetivo 1 - “Aprimorar a gestão de pessoas de TI”; e

• Objetivo 2 - “Aperfeiçoar a gestão orçamentária de TI”.

Considerar tais objetivos como prioridades para 2013 significa que o ano terá os temas Pessoa 
e Orçamento como focos principais do Órgão Central, o que será refletido na priorização dos 
projetos, ações e investimentos que os a bordem. 

No entanto, é válido destacar que os demais assuntos também devem ser tratados por cada 
equipe responsável no Órgão Central, bem como pelos órgãos que integram o SISP, haja vista a 
complexidade e oportunidades que são inerentes às áreas de TI da Administração Pública Federal.

6. MAPA ESTRATÉGICO

A estratégia do SISP foi sintetizada em um mapa, o qual constitui uma representação gráfica 
do conjunto de objetivos a serem alcançados pelo Sistema. 

O mapa tem por objetivo facilitar o entendimento da estratégia a todos os interessados, 
garantir coerência e colaborar com todo o processo de comunicação, divulgação e apresentação 
dos objetivos. Esses objetivos interligam-se uns aos outros e formam uma relação de causa e 
efeito, permitindo a demonstração de que devem ser cumpridos para o alcance da Visão de 
futuro e para a realização da Missão.



O BSC organiza-se com base em perspectivas, as quais permitem a realização da estratégia 
planejada de maneira equilibrada. As perspectivas originais, segundo Kaplan e Norton, são 
Financeira, Cliente, Processos Internos e Aprendizagem e Crescimento. Todavia, o modelo 
permite adaptações conforme a realidade da organização.

Dessa forma, os objetivos estratégicos do SISP estão organizados horizontalmente em 
perspectivas adaptadas do modelo original, sendo elas:

• Pessoas, Aprendizado e Crescimento: contém os objetivos relacionados ao desenvolvimento 
de pessoas e de estruturação da organização;

• Financeiro: relaciona-se aos objetivos voltados para a gestão orçamentária;

• Processos Internos: reúne os objetivos relacionados às ações internas e de apoio direto ao 
alcance da visão;

• Governo Federal: é a perspectiva intermediária entre os processos internos e os resultados 
da sociedade, que visa aprimorar a capacidade de gestão do governo; e

• Sociedade: reúne os resultados tangíveis da estratégia que impactam na sociedade.



MAPA ESTRATÉGICO SISP



7. ALINHAMENTO ESTRATÉGICO

7.1 Plano Brasil 2022

O Plano Brasil 2022 foi idealizado pelo Presidente Lula, com o intuito de apresentar as 
“aspirações do povo para a sociedade brasileira” no ano de comemoração do bicentenário de 
nossa Independência. O plano possui como premissas a viabilidade, a representatividade, a 
possibilidade de avaliação e de correção.



O documento foi publicado em 2010, sendo objeto de ampla consulta a todos os setores 
da sociedade e do Estado, levando em conta a experiência da Administração Pública, que é 
necessariamente instrumento de sua implementação.

Considerando que o período de vigência é de doze anos e, portanto, três governos, ele nãodefine 
programas de Governo ou apresenta metas financeiras. Porém, após analisar a persperctiva 
Mundo, América do Sul e Brasil em 2022, tem-se uma r elação de metas para o centenário.

Abaixo, dentre várias metas do Plano Brasil 2022, listamos apenas aquelas que estão próximas 
dos objetivos estratégicos da nova EGTI:

Economia

• Modernizar o funcionamento da Administração Pública.

• Utilizar de forma estratégica o poder de compra e financiamento do Estado.

• Garantir gestão eficaz e eficiente dos recursos humanos federais.

Sociedade

• Promover a inclusão digital e tecnológica da juventude.

• Completar a transição democrática, assegurando o direito à verdade e à memória.

Estado

• Assegurar total transparência das despesas públicas nos três níveis e nos três poderes.

• Garantir pleno exercício do direito de acesso a informações públicas.

7.2 Plano Plurianual 2012-2015

A visão de futuro do atual Governo está alicerçada em valores que irão orientar constantemente 
as ações do Governo Federal: Soberania, Democracia, Justiça Social, Sustentabilidade, Diversidade 
Cultural e Identidade Nacional, Participação Social e Excelência na Gestão.

O Plano Plurianual 2012-2015 foi construído a partir da dimensão estratégica definida pelo 
governo e organizado à luz dos cenários econômico, social, ambiental e regional. Com a 
finalidade de criar condições para que o PPA estabeleça relações mais adequadas com todos 
os insumos necessários à viabilização das políticas, os Programas Temáticos do PPA 2012-
2015 estão organizados em Objetivos que, por sua vez, são detalhados em Metas e Iniciativas.

Sendo assim, é de fundamental importância o alinhamento dos planos estratégicos às ações 
do PPA , buscando o aumento de sinergia entre os órgãos/entidades na busca de um mesmo 
objetivo governamental.

O alinhamento da EGTI ao PPA 2012-2015 resultou na identificação de 2 Programas e 5 
Objetivos, representando a sua participação nas políticas públicas do Governo Federal.

A EGTI 2013-2015 se conecta ao PPA em relação aos compromissos políticos assumidos pelo 
governo para a área da Democracia e Aperfeiçoamento da Gestão Pública e da Cidadania e Justiça.



PROGRAMA: 2038 - DEMOCRACIA E APERFEIÇOAMENTO DA GESTÃO 
PÚBLICA (PPA 2012-2015)

OBJETIVOS – PPA 2012-2015

OBJETIVOS EGTI – 2013-2015

OBJETIVO: 0605 - Ampliar a oferta de serviços públicos de excelência 
ao cidadão, às empresas e às demais organizações da sociedade, mediante 
a melhoria dos marcos legais, dos processos de trabalho e da 
tecnologia da informação.

Metas:

• Implementar e disponibilizar a Agenda Brasil Digital de Governo 
Eletrônico à sociedade; 

• Implementar Modelo de Acessibilidade de Governo Eletrônico 
(e- MAG) nos sítios governamentais;

• Massificação do uso de Certificados Digitais da ICP- Brasil.

Iniciativas: 

• 02D1 - Aperfeiçoamento e ampliação dos serviços eletrônicos disponibilizados 
à sociedade (E-Gov).

• 02D2 - Massificação e aperfeiçoamento da Certificação Digital ICP 
Brasil e outras tecnologias de segurança da informação e identificação 
digital necessárias às transações eletrônicas de interesse 
da União, dos Estados, dos Municípios e da sociedade, mediante a 
garantia de pleno funcionamento da Infraestrutura de Chaves Públicas 
Brasileira e de Carimbo do Tempo da ICP Brasil, como forma 
de assegurar sua interoperabilidade, capilaridade, acessibilidade 
e eficácia jurídica às transações e documentos eletrônicos, bem 
como contribuir para a preservação do meio ambiente ao permitir 
a desmaterialização de processos e documentos.

5. Fomentar a adoção de padrões tecnológicos e soluções 
de TI

6. Garantir a Segurança da Informação e Comunicações

9. Melhorar continuamente a prestação de serviços e a 
transparência de informações à sociedade

OBJETIVO: 0606 - Aperfeiçoar a gestão de pessoas na administração 
pública federal, orientada por competências e pela democratização 
das relações de trabalho, visando aumentar a capacidade do governo 
na implementação de políticas públicas.

Metas: 

• Aperfeiçoamento da política de carreiras do Poder Executivo Federal;


• Aperfeiçoamento do planejamento e dimensionamento da força 
de trabalho, em perspectivas de médio e longo prazos; 

• Redirecionamento da Política de Desenvolvimento de Pessoas.

Iniciativas: 

• 02D4 - Aperfeiçoamento do planejamento, da organização, do dimensionamento 
e da gestão da força de trabalho, considerando 
perspectivas de médio e longo prazos; Implementação de política 
de desenvolvimento de pessoas na Administração Pública 
Federal

1. Aprimorar a gestão de pessoas de TI







PROGRAMA: 2020 - CIDADANIA E JUSTIÇA (PPA 2012-2015)

OBJETIVOS – PPA 2012-2015

OBJETIVOS – EGTI 2013-2015

OBJETIVO: 0607 - Aperfeiçoar o processo de alocação e de gestão 
dos recursos públicos mediante o fortalecimento e a integração das 
funções de planejamento, orçamento, execução, monitoramento, 
avaliação e controle de políticas públicas.

Metas: 

• Ampliar a quantidade de serviços atualmente utilizados pelos órgãos 
e entidades da administração pública, através da rede INFOVIA 
Brasília, acrescentando sessenta serviços contratados até 
2015; 

• Definição do Modelo de governança e sistemática para alocação e 
gestão dos recursos públicos, considerando a articulação e a integração 
entre as diversas funções alocativas; 

• Realizar vinte e cinco contratações conjuntas de soluções de TI, 
até 2015

Iniciativas: 

• 02D9 - Aperfeiçoamento e disseminação de metodologias para o 
planejamento, o orçamento, o monitoramento e a avaliação das 
ações governamentais; 

• 02DA - Aperfeiçoamento de mecanismos para a gestão e compartilhamento 
de informações visando a produção de conhecimento 
e a melhoria do processo decisório; 

• 02DB - Aperfeiçoamento dos processos de gerenciamento intensivo 
dos projetos estratégicos; 

• 02DE - Aperfeiçoamento dos processos de compras e contratações 
(ciclo de suprimentos do Governo Federal)

2. Aperfeiçoar a gestão orçamentária de TI

3. Aperfeiçoar a governança de TI

4. Alcançar a efetividade na gestão de TI







OBJETIVOS – PPA 2012-2015

OBJETIVOS – EGTI 2013-2015

OBJETIVO: 0579 - Fortalecer a governança e ampliar a capacidade 
institucional da Administração Pública, visando a melhor organização 
e funcionamento do Estado.

Metas:

• Aprovação de mecanismos para a pactuação de resultados, com 
metodologias de gestão do desempenho, para a Administração 
Pública Federal;

• Fomentar inovações de gestão no âmbito da Administração Pública 
Federal

Iniciativas: 

• 029M - Aperfeiçoamento da gestão de processos e dos mecanismos 
para indução e fomento de melhorias e inovações na gestão 
na Administração Pública Federal; 

• 029P - Ampliação de estudos e pesquisas para o planejamento 
e a gestão de políticas públicas, inclusive com o intercâmbio de 
experiências com outros países por meio da cooperação internacional


3. Aperfeiçoar a governança de TI 

OBJETIVO: 0872 - Consolidar a política nacional de arquivos, modernizar 
os serviços arquivísticos governamentais e preservar o patrimônio 
arquivístico nacional de forma a harmonizar a responsabilidade 
do poder público com o direito constitucional dos cidadãos de acesso 
à informação e contribuir para a promoção do direito à memória 
e à verdade.

Meta: 

- Aprovar marcos legais para os Sistema de Administração de Recursos 
de Informação e Informática (SISP), Sistema de Serviços Gerais 
(SISG) e Sistema de Gestão de Documentos de Arquivo (SIGA) da Administração 
Pública Federal

Iniciativa:

- 03KR - Modernização e integração sistêmica dos serviços arquivísticos 
dos órgãos e entidades da Administração Pública Federal.

7. Fortalecer a integração e comunicação institucional 
do SISP

8. Promover a Gestão do Conhecimento

9. Melhorar continuamente a prestação de serviços e 
a transparência de informações à sociedade





PROGRAMA: 2020 - CIDADANIA E JUSTIÇA (PPA 2012-2015)



8. INDICADORES, METAS E INICIATIVAS ESTRATÉGICAS

Estão conceituados, abaixo, os termos específicos relacionados ao complemento da estratégia, 
quais sejam indicadores, metas e iniciativas estratégicas. Os conceitos adotados pela EGTI 2013-
2015 estão alinhados à metodologia Balanced Scored Card - BSC.

8.1 Indicadores

Indicadores são instrumentos de gestão essenciais nas atividades de monitoramento e 
avaliação dos resultados das organizações. 

Representam métricas que permitem acompanhar o alcance dos objetivos, identificar avanços, 
melhorias de qualidade, correção de problemas, necessidades de mudança, entre outros.

8.2 Metas

A partir dos indicadores são definidas as metas, as quais representam os resultados numéricos 
a serem alcançados para atingir os objetivos propostos.

O estabelecimento de metas permite um maior controle dos resultados, pois também estão 
associadas a um prazo de execução e abrangência.

8.3 Iniciativas Estratégicas

Indicam, em linhas gerais, ações em alto nível que têm por finalidade garantir que o Sistema 
migre da situação atual para a desejada no futuro.



PERSPECTIVA: PESSOAS, APRENDIZADO E CRESCIMENTO

DESCRIÇÃO DO OBJETIVO

Permitir que a gestão de pessoas seja realizada de forma 
ampla e integrada, destacando a importância que elas 
têm para o sucesso da organização.





INDICADOR

ABRANGÊNCIA

META

2013

2014

2015

ind. 1.1

Número de capacitações realizadas por 
servidores em competências alinhadas com 
a EGTI.

SISP

1875

2500

3125

ind. 1.2

Número de órgãos com mapeamento de 
competências da área de TI.

Órgãos 
Setoriais

-

5

15

ind. 1.3

Percentual anual de evasão dos servidores 
com GSISP dos órgãos do SISP.

SISP

5%

4%

3%





 INICIATIVA ESTRATÉGICA

Ini. 1.1

Articular a criação da carreira de TI do SISP.

Ini. 1.2

Propor modelo de estrutura organizacional e quadro de pessoal de TI.

Ini. 1.3

Desenvolver ações para ampliação do quadro existente de TI.

Ini. 1.4

Gerir competências relacionadas à TI.

Ini. 1.5

Estabelecer formas efetivas para atuação dos ATI e GSISP alinhadas às estratégias do SISP.





1. Aprimorar a gestão de 
pessoas de TI



PERSPECTIVA: FINANCEIRO

DESCRIÇÃO DO OBJETIVO

Adotar boas práticas de gestão orçamentária para garantir 
o uso efetivo dos recursos financeiros necessários 
ao cumprimento das metas relacionadas à tecnologia da 
informação.





INDICADOR

ABRANGÊNCIA

META

2013

2014

2015

Ind. 2.1

Número de órgãos que possuem 
um processo formalizado de gestão 
orçamentária de TI.

SISP

50

65

80

Ind. 2.2

Número de órgãos em que a área de TI 
acompanha o planejamento e a execução 
do orçamento de TI.

SISP

50

65

80

Ind. 2.3

Número de órgãos que possuem dotação 
orçamentária/rubrica específica de TI.

Órgãos 
Setoriais

10

15

–





 INICIATIVA ESTRATÉGICA

Ini. 2.1

Promover a alocação de recursos orçamentários/financeiros para implementação 
das ações do PDTI.

Ini. 2.2

Aprimorar e fortalecer a gestão orçamentária de TI.

Ini. 2.3

Propiciar o alinhamento do orçamento de TI às estratégias do órgão e do Governo.

Articular a criação da carreira de TI do SISP.



 

2. Aperfeiçoar a gestão 
orçamentária de TI



PERSPECTIVA: PROCESSOS INTERNOS

DESCRIÇÃO DO OBJETIVO

Alinhar a TI às estratégias e objetivos da organização, definindo 
papéis e responsabilidades e envolvendo a alta 
administração nas decisões, além de adotar práticas de 
governança que permitam a entrega de valor ao órgão.





INDICADOR

ABRANGÊNCIA

META

2013

2014

2015

Ind. 3.1

Número de órgãos que realizaram no 
mínimo 4 (quatro) reuniões do Comitê de 
TI. 

Órgãos 
Setoriais

7

15

25

Ind. 3.2

Número de órgãos com PDTI publicado e 
vigente

SISP

100

120

140

Ind. 3.3

Número de órgãos com PDTI aderente ao 
modelo de referência do SISP

Órgãos 
Setoriais

10

15

25





 INICIATIVA ESTRATÉGICA

Ini. 3.1

Fortalecer a atuação do Comitê de TI.

Ini. 3.2

Fortalecer o alinhamento entre o planejamento de TI, as estratégias da organização e a EGTI



 

3. Aperfeiçoar a 
governança de TI



